▓█████  ▄████▄   ██░ ██  ▒█████  ▒███████▒ ██▓ ███▄    █ ▓█████ 
▓█   ▀ ▒██▀ ▀█  ▓██░ ██▒▒██▒  ██▒▒ ▒ ▒ ▄▀░▓██▒ ██ ▀█   █ ▓█   ▀ 
▒███   ▒▓█    ▄ ▒██▀▀██░▒██░  ██▒░ ▒ ▄▀▒░ ▒██▒▓██  ▀█ ██▒▒███   
▒▓█  ▄ ▒▓▓▄ ▄██▒░▓█ ░██ ▒██   ██░  ▄▀▒   ░░██░▓██▒  ▐▌██▒▒▓█  ▄ 
░▒████▒▒ ▓███▀ ░░▓█▒░██▓░ ████▓▒░▒███████▒░██░▒██░   ▓██░░▒████▒
░░ ▒░ ░░ ░▒ ▒  ░ ▒ ░░▒░▒░ ▒░▒░▒░ ░▒▒ ▓░▒░▒░▓  ░ ▒░   ▒ ▒ ░░ ▒░ ░
 ░ ░  ░  ░  ▒    ▒ ░▒░ ░  ░ ▒ ▒░ ░░▒ ▒ ░ ▒ ▒ ░░ ░░   ░ ▒░ ░ ░  ░
   ░   ░         ░  ░░ ░░ ░ ░ ▒  ░ ░ ░ ░ ░ ▒ ░   ░   ░ ░    ░   
   ░  ░░ ░       ░  ░  ░    ░ ░    ░ ░     ░           ░    ░  ░
       ░                         ░                              
ECHO MAGAZINE VOLUME XIV, ISSUE XXXI, PHILE 0x010.TXT    
				  
Local & International News - az001 
az001/dot/echo/dot/or/dot/id


Pada akhir tahun 2016 sampai awal tahun ini, banyak beberapa kejadian
menarik dalam dunia keamanan teknologi informasi. 

Berikut ini kami rangkum kejadian-kejadian menarik sampai awal tahun
ini.


-----| 33C3 

Pada akhir 2016 lalu, saya dan seorang staff echo yang tidak mau
disebutkan namanya, memiliki kesempatan untuk menghadiri acara tahunan
33c3(ccc.de). 

Kongres Chaos Computer Club tahun 2016 ini merupakan kongres kedua kami
setelah pada tahun 2015 juga berhasil hadir di sana. 

Berikut ini rangkuman kegiatan pada kongres yang berlangsung 4 hari
tersebut.

Hari pertama, kami sudah dibuat bingung untuk memilih materi mana yang
akan dilihat. Beberapa topik yang menarik pada hari ini adalah :

- What could possibly go wrong with <insert x86 instruction here>?
- How Do I Crack Satellite and Cable Pay TV?
- Bootstraping a slightly more secure laptop
- Predicting and Abusing WPA2/802.11 Group Keys
- Shut Up and Take My Money!
- Nintendo Hacking 2016
- Where in the World Is Carmen Sandiego?
- Console Hacking 2016

Pada hari pertama ini Topik "Where in the World Is Carmen Sandiego" dan
"Console Hacking 2016"  ini cukup menyita perhatian peserta kongres.

Hari kedua tidak kalah seru, beberapa topik menarik yang disajikan hari
kedua ini :

- Tapping into the core
- Gone in 60 Milliseconds
- Recount 2016: An Uninvited Security Audit of the U.S. Presidential Election
- Build your own NSA
- ATMs how to break them to stop the fraud


Sedangkan pada hari ketiga, beberapa materi yang cukup menyita
perhatian kami adalah :

- On Smart Cities, Smart Energy, And Dumb Security
- Dissecting modern (3G/4G) cellular modems
- Machine Dreams
- Decoding the LoRa PHY


Pada hari terakhir, kami menyempatkan untuk mengunjungi beberapa booth
komunitas yang berada di sana.

Pada acara CCC ini, beberapa komunitas juga mengadakan "ngoprek" bareng
setelah acara utama berakhir setiap harinya.

Berminat untuk ikut kongres CCC tahun ini?, kalau belum sempat datang,
acara ini selalu menyediakan live streaming.

Sumber:
https://fahrplan.events.ccc.de/congress/2016/Fahrplan/
https://media.ccc.de/


-----| IoT (Internet of Things)

Pada tahun lalu, ancaman IoT meningkat dan beberapa diantaranya
mengakibatkan layanan dari Twitter, Amazon, dan Netflix terganggu.
Salah satu ancaman yang ditemukan berasal dari Malware Mirai, yang
menginfeksikan dirinya pada perangkat IoT dan setelah itu digunakan
untuk aksi DDoS. 

Pada akhir November 2016 lalu, 0.9 juta router dari Deutsche Telekom
gagal dieksploitasi oleh Mirai dan mengakibatkan gangguan terhadap
pengguna.  Selain itu, Mirai juga dimanfaatkan dalam serangan terhadap
infrastruktur internet Liberia. 

Pada tahun ini, diperkirakan ancaman keamanan yang melibatkan IoT akan
makin meningkat. Menurut Gartner, pada tahun 2020 diperkirakan lebih
dari separuh infrastruktur bisnis dan sistem akan menggunakan komponen
IoT.

Sumber:
http://www.gartner.com/newsroom/id/3185623




-----| Ransomware

Komputer yang berada pada perpustakaan di St Louis berhasil diserang
oleh ransomware, penyerang meminta tebusan senilai $35,000 untuk
mengembalikan sistem yang telah terinfeksi. 

Pihak perpustakaan sendiri menolak untuk membayar tebusan tersebut dan
akan berusaha untuk mengembalikan sistem.

Serangan ini mengakibatkan layanan di perpustakaan tersebut berhenti.
Layanan seperti penggunaan komputer untuk internet, peminjaman dan
pengembalian buku tidak dapat dilakukan.

Pada tahun ini, diperkirakan ancaman ransomware akan makin meningkat. 

Sumber:
https://www.theguardian.com/books/2017/jan/23/ransomware-attack-paralyses-st-louis-libraries-as-hackers-demand-bitcoins




-----| Yahoo 

Yahoo merilis pernyataan memperingatkan adanya ancaman keamanan pada
akun penggunanya, namun menolak menjelaskan lebih jauh berapa akun yang
telah terkena dampak.

Pada investigasi awal, ditemukan bahwa penyerang memanfaatkan 'cookie'
untuk mengakses akun pengguna Yahoo. Bagi para pengguna disarankan
untuk mengganti password, security question pada akun tersebut.

Sumber: 
http://abcnews.go.com/Technology/wireStory/apnewsbreak-yahoo-issues-security-warning-users-45514946




-----| Wordpress

Awal tahun ini, beberapa celah keamanan ditemukan pada aplikasi
Wordpress.  Celah pertama memungkinkan penyerang menginjeksi konten
dengan memanfaatkan REST API pada Wordpress yang pada versi 4.7.0 dan
4.7.1 diaktifkan. 

Selain itu ditemukan celah Remote Command Execution (RCE) yang
lagi-lagi memanfaatkan celah pada REST API Wordpress.  Para pengguna
diharapkan melakukan update terhadap aplikasi tersebut.


Sumber:
https://blog.sucuri.net/2017/02/rce-attempts-against-the-latest-wordpress-rest-api-vulnerability.html
https://blog.sucuri.net/2017/02/content-injection-vulnerability-wordpress-rest-api.html



-----| PHP Mailer

Pada akhir tahun lalu, celah keamanan pada PHPMailer, salah satu
library email pada PHP yang digunakan oleh banyak project Open Source
telah ditemukan.

Celah ini memungkinkan penyerang untuk melakukan RCE pada aplikasi yang
menggunakan library ini. Celah ini memungkinkan penyerang untuk
menargetkan form pendaftaran, kontak, email reset.  

Beberapa aplikasi open source seperti Wordpress dan Drupal sudah
menginformasikan pada penggunanya tentang celah ini.

Sumber:
https://threatpost.com/phpmailer-bug-leaves-millions-of-websites-open-to-attack/122775/



-----| Beckham Email

Awal tahun ini, akun email dari pemain sepakbola Inggris David Beckham
berhasil diretas.

Peretas mencoba untuk melakukan blackmail terhadap agensi PR(Public
Relation) namun permintaan tebusan ditolak oleh agensi dan berakibat
bocornya data email mantan pemain Manchester United tersebut.

Kasus peretasan terhadap selebriti dunia bukan kali ini saja, beberapa
waktu lalu banyak selebriti dunia terkena dalam kasus serupa.
 

Sumber:
http://www.thejournal.ie/david-beckham-emails-hack-3225103-Feb2017/
