ECHO MAGAZINE VOLUME X, ISSUE XXV, PHILE 0x04.TXT
__________       ______  __       __________________               
___  ____/__________  / / /______ ____  /___  /___(_)_______ _____ 
__  __/   _  ___/__  /_/ / _  __ \___  / __  / __  / __  __ \_  _ \
_  /___   / /__  _  __  /  / /_/ /__  /  _  /___  /  _  / / //  __/
/_____/   \___/  /_/ /_/   \____/ _  /   /____//_/   /_/ /_/ \___/ 
                                  /_/
  Interview : Nyit-Nyit.Net (N3) Community
  az001 [at] echo [dot] or [dot] id         
                    
-----[ Pengantar
                     
Kali ini echo|zine berkesempatan untuk mewawancarai komunitas Nyit-Nyit
(http://www.nyit-nyit.net), salah satu komunitas game hacking & cracking di
Indonesia. Pada kesempatan kali ini Nyit-nyit.net diwakili oleh dono 
[ http://www.nyit-nyit.net/user/1-dono/] 

Nyit-nyit.net (N3) yang didirikan pada 13 Januari 2003 adalah salah satu 
forum di Indonesia yang fokus pada game hacking dan cracking, sampai saat 
ini N3 memiliki sekitar 54 ribu anggota yang terdaftar dan sekitar 14 ribu 
yang aktif. N3 fokus membahas seluruh game online yang ada di Indonesia, 
termasuk membahas game hacking & cracking.

Info lengkap tentang sejarah N3 itu sendiri bisa dilihat disini:
	http://www.nyit-nyit.net/topic/53237-sejarah-nyit-nyitnet


-----[ Interview

Q : Halo N3, bisa diceritakan secara singkat tentang komunitas anda?
A : Nyit-nyit.net adalah sebuah forum komunitas dari kaum minoritas yang
tertarik di dunia game online khususnya dan dunia internet pada umumnya yang
membuat, berbagi dan menguraikan aplikasi yang sifatnya mempermudah dan untuk
kesenangan masyarakat internet Indonesia. Apa yang spesial dari forum ini ?
Yaitu kumpulan software asli buatan dalam negeri, silahkan berselancar di forum
ini, yakin tidak kalah menarik dengan software import. Nah, klo tidak bisa buat
program yg susah-susah atau malas pusing-pusing, silahkan membuat crack
software milik orang asing. Disinilah tempatnya buat kumpulin semua hasil karya
kamu, baik software buatan sendiri, ataupun crack yang inti segalanya disini
ditujukan buat memajukan per-software-an kita di Indonesia.

Q : Ada berapa anggota yang tergabung di N3?
A : Di forum sendiri, sampai saat ini N3 memiliki sekitar 54 ribu anggota yang
terdaftar dan sekitar 14 ribu yang aktif.
Selain itu terdapat sekitar 13 team elite, 10 team support, team kami
terbagi atas 3 divisi tingkatan, diantaranya level 3, level 4 dan level 5. 2
members dari divisi Level 5, 11 members dari divisi Level 4 dan 10 members dari
Level 3 yang mana makin tinggi level maka makin mempunyai pengalaman dan
kemampuan yang lebih tinggi dari yang lainnya.


Q : Bisa dijelaskan secara singkat apa itu game hacking & cracking, serta
perbedaannya?
A : Hahaha, pertanyaan yang sulit untuk menjadi pertanyaan yang pertama, scene
game hacking & cracking sedikit berbeda dengan komunitas underground lain
seperti rekan-rekan komunitas underground yang ada, ini menurut kami bukan
secara harafiah, game hacking itu secara general bisa diartikan aktifitas yang
mampu mengolah data dalam menyusup masuk kedalam game dan menganggap system
securitynya sebagai tantangan. 

Sedangkan untuk game cracking yaitu aktifitas yang berniat dan mampu menggunakan
data dan hasil yang disusupi untuk kepentingan pribadi, golongan atau kelompok
dengan tujuan tertentu. kayaknya lebih seram ya daripada hacking, namun dianggap
itu sebagai "penggunaan hasil" untuk kesenangan pribadi dan kelompok atau
golongan. Dan itu discene gamehacking itu 99% pasti, sangat jarang ditemukan
ketika berhasil membobol, lalu tidak melakukan apa-apa.

Di N3 sendiri kami tidak membagi ini seperti umumnya "hacking dan cracking",
sebut saja generalnya dipanggil cheating. Game hacking dan cracking adalah 1
alur seperti 4 sehat 5 sempurna dalam scene gaming. Saling mengisi dan ilmunya
harus dipunyai untuk mendapatkan kata "berhasil" di N3. Cheaters sendiri bisa
diartikan orang/kelompok yang ingin cara pintas yang dianggap pantas, tidak mau
menghabiskan waktu untuk menjadi lebih baik didalam game, mendapatkan skor, mata
uang dalam game, skills juga level ataupun apapun itu yang membuat menunggu dan
membosankan, bisa menghasilkan, melatih kecermatan, kesabaran dan benar-benar
menghasilkan fun atau kepuasan tersendiri

Q : Keahlian apa saja yang diperlukan untuk cracking dan cracking sebuah game?
A : Saya gabung aja ya pertanyaannya, karena emang 1 alur jawabannya. Yang
jelas, biasanya sih hobi main game, lalu ketelitian, cermat, sabar dan
mencurahkan waktu yang banyak dalam research sangat dibutuhkan. Juga
keahlian/pengalaman dalam menggunakan tools umum Packet Editor dan tools lainnya
seperti  WPE, SoftIce, Game Trainer, GameHack, W32Dasm, HexWorkshop, Hiew, TMK,
TSearch, hingga decompiler lainnya. Dibutuhkan kelihaian dalam mendebugging,
disambling (jika tidak berjalan pada memory), membuat aplikasi/trainner yang
tidak terdetect, manipulasi files dengan fake updates, mencari arti setiap
address (array of byte/AOB), manipulasi pid yang berjalan, pemanggilan hooks
dengan third party, binary editing, hingga hardening modifikasi dari execution
files yang biasa dilihat dari teknik cracking.  Oh ya, game yang ada kebanyakan
berbasis Windows OS, jadi mengerti tentang apps berbasis Windows, seperti
Windows Binaries, win_socket juga keahlian tambahan yang lumayan dibutuhkan.

Q : Bisa dijelaskan secara singkat proses cracking / hacking sebuah game itu
seperti apa?
A : Tidak berbeda jauh dengan cracking dan hacking, tapi proses cracking dan
hacking pada sebuah game perlu lebih banyak waktu untuk mencermati bagaimana
behaviour atau proses sebuah game berjalan karena  byte byte nya yang lebih
details dan mempunyai arti. Proses pertama yaitu yang paling menantang,
mengelabui security/antivirus atau biasa disebut game guards (di dunia game ada
beberapa official game guards yang umumnya dipakai seperti X-trap, nProtect dan
lainnya).Bahasa kerennya bypassing, ini adalah hal pertama untuk dilewati.
Karena tools pada game hacking tidak dapat berjalan begitu saja jika game
guardsnya tidak bisa dilewati. 

Setelah melewati game guards yang dimaksud, research harus dilakukan, ketika
sudah menjumpai apakah itu glitch, kelemahan, hole security atau apapun yang
didapat dari hasil research yang bisa digunakan dan mampu memberikan ide,
standard dari cheating. Apakah mau lari nya cepat, levelnya langsung tinggi,
duplikat item, menang terus atau apapun itu. Prosesnya cukup mengerti paket atau
aob yang berjalan.

Contoh prosesnya, disaat mengambil buah yang jatuh dari monster dalam game, id
buah tersebut adalah 11 dengan jumlah 1, dengan mengetahui id tersebut 11 kita
bisa saat mengambil buah mengirimkan paket 11 dengan jumlah 100, seolah olah
client memberi tahukan ke server kalau itu jumlah 100 dan disimpan didatabase.
Akhirnya mendapatkan 100 buah kan ketika login ulang ? bagaimana kalau kita tau
semua buah dan barang nomor idnya ? Tuh, bayangkan apa yang bisa rekan-rekan
lakukan jika mengetahui seluk beluknya :)

Q : Lebih mudah mana hacking & cracking game online atau bukan?, mengapa?
A : Tentu game offline lebih mudah, karena tidak mempunyai guards up to date,
juga tidak bisa menghindari diri dari manipulasi dan thirdparty. Tapi
tantangannya ketika di pack dengan encrypt 1 way atau diencrypt dengan tools
yang belum pernah ada reversing-nya. Jadi itu bisa jadi tantangan baru :)

Q : Apakah hanya hacking & cracking game PC saja yang dibahas di forum N3?,
bagaimana dengan PS/XBOX atau game yang berjalan di mobile devices? dan mungkin
juga game semacam Mafia Wars yang ada di Facebook ? :p.

A : Sejauh ini yang lebih menjadi tantangan adalah game PC online, untuk PC
offline saya rasa tidak ada kesulitan dan hanya sedikit tantangan. Untuk PS dan
XboX karena belum terlalu lumrah untuk setiap gamers untuk menggunakan barang
buatan luar negri yang kurang general sifat dan penggunaan nya. Juga game di
mobile devices, sejauh ini kami sangat minim dalam mencermatinya karena
kurangnya ilmu pengetahuan bersama atau tutor dan sarana yang mampu membuat
project percontohan di scene underground game hacking Indonesia. 

Untuk game sekelas Mafia Wars, Pokers dan lainnya masih belum bisa bermain di
packet editing, tapi untuk bots (mungkin bahasa awamnya automation) dan cheat
hanya menggunakan trik atau glitch.

Untuk mafia wars ini nih yang sulit, sejauh ini di N3 share cuman mengenai
pembahasan trik kesalahan pada system (glitch) nya, tidak hingga game hacking,
karena testing untuk PE (packet editor) belum mampu melewatinya. Trik general
seperti autoscripts menggunakan userscripts.


Q : Pada game hacking/cracking ada istilah shifting/code injection & dma, bisa
dijelaskan secara singkat?
A : Untuk shifting/code injection, seperti umumnya pada hacking secara general
pada coding atau programming (SQL/PHP etc). Bukan secara harafiah, yaitu
mengeksploitasi sebuah untaian kode dan proses dengan tujuan tertentu yang
menyebabkan bugs/kesalahan/glitch pada system kemudian bisa dieksekusi dengan
manipulasi seperti yang diinginkan oleh pelakunya untuk bypass atau apapun
tujuan dari pelakunya.

DMA sendiri kependekan dari Dynamic Memory Allocation, merupakan manajemen
memory yang alokasi-nya bersifat dinamis (tidak selalu pada lokasi PC memory yg
sama) , berkaitan dengan struktur data dalam sebuah program / game, ilustrasinya
seperti kamu menutup sebuah game. Contoh pada salah satu game FPS (First Person
Shooter), ketika kamu scan saat ini address untuk senjata A ada di 360 ketika
kamu tutup game nya dan buka kembali akan menjadi senjata A berada diaddress 810
misalnya. 

Q : Kita juga sering mendengar istilah game trainer, bisa dijelaskan secara
singkat?
A : Game trainer merupakan sebuah aplikasi memory editor yang mempunyai fitur
tertentu dengan kemampuan mencari, membekukan, mengubah, menyisipi dan
mengeksekusi sebuah packet atau mengedit sesuatu yang dinginkan pada memory
address yang ada pada game tersebut dan bisa dijadikan sebuah program yang
fungsinya untuk memudahkan penggunaannya dalam bentuk GUI dibubuhi beberapa
shortcut.

Q : Game trainer untuk game apa sajakah yang pernah dibuat oleh komunitas N3?
A : Dari tahun 2004 dari generasi ke generasi selalu berbeda tergantung tingkat
kesulitan dan favorite nya gamers pada waktu itu. Sebut saja Ragnarok, Sealindo,
Gunbound, Perfect World, Ghost, Deco, Warcraft 3, Pangya, PKO, Xian, Cabal,
Atlantica Online, RF, Ayodance, Lost Saga dan paling digemarin saat ini yaitu
Point Blank. Hampir semua game online di Indonesia bisa disusupi, seperti
layaknya hacking pada system secara general, tidak ada yang perfect bukan ? Ya
kita kembalikan kepada game guards dan developernya.

Q : Pada Blackhat 2008 ada presentasi tentang hacking pada SecondLife, pernah
mencobanya?
A : Wah, baru baca nih, tapi yang dipresentasikan lebih mirip hacking bukan buat
fun ya tapi kelihatannya kurang menantang dan kurang fun dari game-game hacking
yang sudah dibahas di N3, presentasinya lebih kearah security issue dari server
side. Kami tidak pernah mencobanya. Tapi saya lihat itu emang kesalahan dari
client sidenya yang terlalu mudah untuk di debug dan dimanipulasi secara
telanjang, apalagi dengan injection standard dari web hacking atau sql injection
yang kami rasa udah sangat umum, dan yang tau hacking secara general juga mampu
melakukannya. Saya rasa untuk game hacking yang ada di N3 lebih kearah hacking
yang tidak kearah yang disebutkan pada presentasi, tapi bisa dibilang kami mampu
menyentuh level itu kalau mau. untuk dketahui di N3 ada 1 rule yang benar
dijunjung tinggi dan dihargai, jangan pernah merusak server atau membuat
aktifitas sebuah komunitas/game terhenti. Itu adalah kriminal dan komunitas N3
tidak melakukan hal tersebut. It's not fuuuuuuun !

Q : Apa saja yang perlu diperhatikan dalam membuat sebuah game, agar tidak mudah
di hack/crack?
A : Kita bicarakan dari sisi game, bukan sisi server general hacking ya seperti
port, php/asp coding untuk login, url injection dan memakai OS apa ya, kita
menilik dari faktor server side dan client side penyimpanan memory dan data, dan
yang paling penting seberapa jeniusnya sebuah system client yang bertransaksi
dengan system server untuk checking perubahan pada dirinya atau menghindari
editing yang dilakukan oleh sebuah Game Guards atau bisa disebut antivirus
security sebuah game tersebut. Mungkin juga terminologi pemakaian kernel yang
berbeda.

Contoh, game A berjalan di Win XP 32 bit dengan files x.nt, saat dipakai di Win
7 64bit, x.nt tidak bisa berjalan dan prosesnya diganti dengan x64.nt yang sudah
disediakan oleh developer dan di whitelist oleh game guards, dan ini bisa
memprovokasi logika untuk para pelaku game hacking :)

Untuk game maker/developer bisa membaca dan memahami beberapa point fakta
tentang cheaters dan game online dibawah ini:
#1: Jika kamu membuat, maka kami akan datang untuk meretas dan mencurangi (hack
and cheat).
#2: Percobaan hack dan cheat akan meningkat sesuai kesuksesan game kamu.
#3: Kami secara aktif membuat kamu mempelajari cara curang/cheat kami.
#4: Game kamu yang ada dikomputer kami, tidak ada yang aman. Files, memory,
services dan drivers tidak ada yang aman dari kami.
#5: Menyembunyikan atau menyamarkan bukan berarti mengamankan
#6: Setiap komunikasi yang bisa diakses lewat game, mempunyai kemungkinan untuk
disisipi, dianalisis dan dimodifikasi
#7: Tidak ada yang namanya cheat yang tidak berbahaya untuk dieksploitasi. Kami
sangat inovatif dalam mencari tahu bagaimana untuk mendapatkan celah atau hal
yang bisa dimanfaatkan.
#8: Kepercayaan pada sisi server adalah segalanya dalam hubungan client-server.
#9: Player atau pemain yang jujur sangat senang memberikan apa saja kepada kamu
untuk mendapatkan kelebihan. Kami menginginkan kebalikannya.

Ya, dunia ini tidak adil!

Q : Apakah hanya game hacking & cracking saja yang dibahas di forum N3,
bagaimana dengan software cracking?
A : Software cracking juga bagian dari yang banyak dibahas, dari rekan-rekan
sendiri sudah tau lah ya, semua ini berhubungan dengan reverse engineering yang
benar basic dari segala cracking. Termasuk didalamnya software cracking yang di
tanyakan. Pelatihan dasar seperti Unpackme, Keygenme dan Crackme juga
disuguhkan. Cuman ketertarikan jaman sekarang lebih senang menyenangkan diri
dengan game cracking dibanding software cracking karena pola pikir, "kalau
software cracking kan bisa dicari di internet secara bebas, ngapain capek-capek
bikin sendiri" tapi kalau game bisa lebih menyenangkan diri dan menghabiskan
waktu dan penuh tantangan, bahkan game online update patchnya bisa 1x1 hari atau
6 jam sekali kalau emergency. Dari N3 sendiri ada yang hobinya membuat tutorial
dan crack nya khusus untuk software Indonesia. Diantaranya seperti sebuah
antivirus Indonesia, billing untuk warnet dan beberapa software lainnya. Ayo
seruan mana game hacking, dengan hacking atau cracking software biasa ?

Q : Kejadian menarik apa di scene underground Indonesia yang melibatkan
komunitas N3?
A : Mungkin tidak semenarik berita hacking general yang dilakukan oleh
rekan-rekan diunderground lainnya yang masuk koran dan televisi nasional ya,
karena memang scenenya agak berbeda nuansa-nya, judul intinya sih Online
Gamehacking, membobol server game, membuat hard cheat yang membuat server down
dan membagikan keumum hingga menjadi laughing stock bersama, menggenerate serial
cash game, dimeja hijaukan dan dikirim surat peringatan atau law notice hingga
beberapa kali terjadi pada komunitas dan members N3, juga beberapa team N3
sempat di interogasi oleh beberapa pihak game publisher. 

Nah senangnya pada saat kebersamaan dan benar-benar fun juga kepuasan tersendiri
ketika bisa melakukan atraksi didalam sebuah game yang tidak dapat orang lain
lakukan. Contoh, berkecepatan lari lebih cepat dari yang lain, membunuh dengan 1
hit/1x pukul, tidak bisa mati, invisible atau menghilang, ataupun melihat orang
tembus dinding, tanpa berbuat apa-apa mendapatkan perfect scores/score
tertinggi, mempunyai item bersifat kedewaan dan mahal tanpa mengeluarkan uang
sepeserpun untuk membeli, menjadi kaya mendadak dan seolah-olah menjadi raja dan
dipuja-puja oleh users lainnya dalam games hingga membuat down sebuah game
server yang isinya puluhan ribu users sedang bermain. 

Clan N3 salah satu clan yang dikenal dan cukup diakui dalam banyak game yang ada
di Indonesia. N3 juga adalah salah satu pelaku komunitas scene underground
Indonesia dalam dunia game hacking dan yang pertama ada di Indonesia sejak tahun
2003.

Ex-founder N3 dengan alias kylix mampu membuat suatu trainner dengan nama
JAMILAH http://www.nyit-nyit.net/topic/36-jamilah121/ yang menghebohkan dunia
game hacking pada waktu itu, suatu terobosan baru dalam dunia trainner. Juga
beberapa orang team N3 yang membuat beberapa software yang dinamakan SHY, NPE
(Nyit-nyit Packet Editor), Injector, Logger, Anti Keylogger hingga Antivirus
generasi pertama dari Artav yang mungkin sering rekan-rekan lihat dan dengar di
media massa dan elektronik. Didunia gamehacking atau lebih dikenal dengan dunia
cheat, ada perputaran ekonomi yang mampu mepertahankan komunitas gamehacking
sekelas Nyit-nyit.net (N3) sendiri. Penjualan hasil cheating, hacking atau
cracking yang mampu membuat mereka manjadikan mata pencaharian, mendirikan usaha
hingga direkrut oleh publisher game sendiri. 

Q : Terakhir, ada pesan untuk echo?
A : Maju terus buat ECHO, belajar, berbagi dan berkontribusi dengan tujuan dan
kepentingan masing-masing yang mulia. Industri game dan underground Indonesia
masih membutuhkan sosok yang berdedikasi dengan pengalaman bukan khayalan. Rasa
nya semua itu mungkin, yuk kita temukan dimana kemungkinan itu jangan pakai
perasaan saja.
