    
  
        ____________________   ___ ___ ________   
       --\_   _____/\_   ___ \ /   |   \\_____  \--
	 -|    __)_ /    \  \//    ~    \/   |   \--
	 -|        \\     \___\    Y    /    |    \--
	-/_______  / \______  /\___|_  /\_______  /-
	 -      -\/        -\/      -\/        -\/- 


					    .OR.ID
ECHO-ZINE RELEASE 09

Author: Biatch-X || vic@e-jipang.com
Online @ http://vic.e-jipang.com :: http://project.e-jipang.com

== Network Security (hacking) : Fun or Profit ? ==

[preface]

beberapa hal yang kadang kala sedikit membingungkan saat anda hendak menentukan 
langkah awal dalam masa depan kamu.

[Content]

Langkah Pertama : Belajar apapun yang kamu bisa pelajari.

1. Mungkin kamu mau untuk memulai dari pandangan umum mengenai sekuritas, seperti 
buku "Practical Unix and Internet Security 3rd Edition" atau baca beberapa artikel 
di www.SecurityDocs.com.

2. Membaca sendirian tidak akan banyak membantu, untuk menjadi pakar harus menjadi 
kritis. sangat dianjurkan anda melakukan eksperimen ringan dengan menggunakan 
beberapa PC (Unix, Linux atau Windows), kalo anda bertanya mengapa harus ada 
windows, karena Unix, Linux ataupun Windows adalah sesuatu yang sangat nyata 
di dunia yang sebenarnya. kamu dapat menggunakan PC lama yang sudah usang atau 
menggunakan program emulator untuk melakukan simulasi network yang besar dengan 
menggunakan aplikasi seperti "VMWare".

3. Berikut yang harus kamu pelajari adalah bagaimana serangan dilakukan. cobalah 
untuk melihat atau membaca "the excellent and free Open Source Security Testing 
Methodology Manual (OSSTMM)". tujuan dokumen ini menyediakan ruang kerja yang 
komplit untuk sekuritas testing. tapi kebanyakan yang dibahas adalah langkah 
yang harus dilakukan tanpa memberikan penjelasan yang mendetail bagaimana cara 
melakukannya. kamu akan dapat belajar banyak melalui manual ini bila kamu 
benar-benar melakukan penelitian langkah apa saja yang tidak kamu pahami. 
dan bila kamu berusaha untuk mengimplementasikannya kedalam network dan 
ternyata terlalu susah, maka kamu dapat membaca buku yang lebih "bersahabat" 
dalam melakukan penjelasan seperti "Hacking Exposed 4th Edition"

4. Sekarang kamu mungkin sudah mengerti beberapa dari ide-ide sekuriti yang umum, 
ada beberapa area yang menjadi sangat mudah belakangan ini. Cara berpikir yang 
digunakan pada informasi celah keamanan hanya dapat di sebarkan kepada orang-orang 
yang dikenal baik atau administrator yang dapat dipercaya bisa juga peneliti celah 
keamanan melalui brainstorming privat. ini akan menjadi sebuah bencana untu beberapa 
alasan, dan pergerakan "Full Disclosure" telah lahir. dalam beberapa tahun belakangan, 
semuanya mulai bergerak kedepan secara penemuan terbatas ("bertanggung jawab") dan 
ada juga beberapa trend mengenai "pay-money-for-early-disclosure". tapi informasi 
masih sangat banyak daripada yang dibutuhkan. banyak berita tersebut hanya di 
posting didalam milis (mailing-list). kamu dapat mempertimbangkan untuk ikut dalam 
milis seperti Bugtraq. saya juga menyarankan anda agar mempelajari Pen-Test, 
Vuln-Dev dan Sekuritas Dasar. bacalah dokumen sekitar 6-12 bulang yang lalu yang 
biasanya telah di "archive", bacalah dibidang yang memang kamu ingin berkutat 
atau membuat kamu tertarik. SecurityFocus biasanya menawarkan daftar lowongan 
kerja yang mungkin dapat membuat kamu untuk tertarik.

Ada 2 hal utama mengapa anda membaca Bugtraq. yang pertama karena anda harus 
dapat bereaksi dengan cepat begitu celah keamanan baru telah ditemukan dan 
anda harus segera melakukan patching terhadap system, memberitahukan kepada 
client anda atau teman dan keluarga dan mungkin juga kolega anda. anda akan 
dengan mudah dapat melakukan pengecekan terhadap "subject lines" atau hasil 
"advisories" untuk "bug" yang terjadi pada system anda. Sebenarnya, memahami 
sebuah celah keamanan akan dapat membantu anda untuk bertahan dari serangan 
yang terjadi, melakukan serangan sendiri dan juga mengidentifikasi atau 
mencegah "bug" serupa yang akan terjadi di masa yang akan datang. bila kamu 
cukup beruntung, advisories kadang kala disertai dengan penjelasan detil 
mengenai "bug" yang ada. cobalah untuk membaca beberapa advisories dari 
CORE Security Technologies. perhatikan bagaimana mereka menjelaskan secara 
terperinci tentang bagaimana celah keamanan terjadi pada "Snort TCP Stream Reassembly" 
dan bahkan memberikan sebuah demonstrasi "Proof-of-Concept" (pembuktian dari teori). 

sayangnya, tidak semua advisories muncul pada saat yang "tepat". Untuk masalah dalam 
aplikasi open source, kamu dapat memahami masalah dengan membaca perbedaannya. 
langkah berikut adalah dengan menulis beberapa dan mencoba sebuah exploit. 
saya menyarankan satu dari tiap "general class of bug" (misalnya buffer-overflow, 
format string, SQL Injection) atau mungkin sebuah bug yang menarik perhatian anda.

Sesering mungkin untuk membaca kabar terbaru dari Phrack atau paper hasil penelitian
yang biasa di posting di milis (mailing list). kirim beberap akomentar atau 
pertanyaan kepada yang membahas topik tersebut dan kamu mungkin akan memulai 
beberapa diskusi yang menarik. juga seringlah membaca buku yang berkualitas 
yang membahas masalah sekuritas yang menarik perhatian kamu.

tentu tidak mungkin saya mendemonstrasikan secara langsung apa yang telah 
saya tuliskan diatas kepada anda karena keterbatasan waktu, tempat, dana dan tenaga :P~

tapi anda bisa melakukannya sendiri dengan menginstall Red Hat Linux 8 (Psyche) 
atau terserah pilihan anda untuk OS-nya (kalo bisa yang belun di patch). lalu 
jalankan Nmap dan Nessus untuk melakukan penetrasi ke mesin yang barusan anda 
install tersebut. lalu coba untuk mengambil alih seolah-olah anda adalah bukan 
pemilik komputer tersebut. usahakan dilakukan secara remote (via LAN or Internet), 
cobalah untuk melakukan beberapa exploit dengan menyerang beberapa service yang 
telah dibahas karena source code nya mengandung kesalah penulisan code program 
(misalnya Samba, WuFTPD dan lain-lain), gunakan pengetahuan yang telah anda miliki, 
kalo bisa gunakan segala macam cara, misalnya Brute-Forcing dan lain-lain. 
lalu cobalah install Snort atau PortSentry di komputer yang anda serang 
(tentu secara lokal, khan anda sendiri yang punya :P). jangan lupa di-install 
Ethereal atau tcpDump untuk melihat traffic aabila dalam keadaan diserang dan 
dalam keadaan normal, lalu lihatlah log yang t ercatat, maka anda akan mendapatkan 
2 pengetahuan secara langsung (attacking and defending skill), cobalah untuk 
berjalan-jalan di sekitar airport atau kafe-kafe terkenal untuk mencari hotspot, 
jelajahi network baru ini dengan menggunakan kismet atau netstumbler, Wellenreiter, 
kalau bisa usahakan untuk menginstall Dsniff juga untuk melakukan logging traffic...

cobalah latihan sesering mungkin, jangan lihat apa yang sudah anda kerjakan 
tapi lihatlah apa yang belum anda kerjakan... maka dengan sendirinya anda akan 
terpacu untuk terus mencoba dan tidak hanya berjalan di tempat. :)

5. Ambillah beberapa hari untuk melakukan refreshing, mungkin badan anda masih 
segar. tapi tanpa anda sadari, otak anda telah memasuki saat dimana ia merasa 
jenuh karena terus dipaksa untuk berpikir sehingga bisa mengalami saat stagnasi 
dimana anda tidak dapat berpikir lagi. tapi smeua tergantung dengan tingkat skill 
yang anda kejar dan berapa dalam anda menggali kemampuan anda sendiri.


Langkah ke dua : Implementasikan pengetahuan yang baru anda dapatkan

sekarang kamu telah mempelajari cukup banyak yang dapat membuat menjadi "berbahaya". 
pada point ini, kamu akan mengalami beberapa masalah kecil dalam mengambil 
sertifikasi, setelah belajar pada hal yang lebih spesifik pada setiap topik. 
Jika tujuan kamu adalah untuk mencari pekerjaan secepat mungkin, mungkin mengambil 
beberapa standarisasi (international certification) dapat membantu kamu untuk 
mendapatkannya dengan cepat. tapi menurut pemikiran saya, kamu akan mencoba 
untuk membuktikan kemampuan kamu kepada komunitas dengan cara bergabung dan 
memberikan kontribusi. sementara aktifitas ini menolong orang lain, ini bukan 
seluruhnya suatu ke-egois-an. malah terkadang itu dapat memantapkan skill kamu, 
bisa saja yang kamu tolong adalah manager suatu IT developer (yang mungkin akan 
menawarkan pekerjaan kepada kamu). aktifitas ini juga mendemonstrasikan dan 
mengembangkan kemampuan kamu dalam cara yang "benar". jika kamu mencari pekerjaan, 
maka cara ini dapat mempercepat kamu mendap atkan kerja, karena kamu mendemonstrasikan 
pengetahuan kamu dan bukan dengan memberikan beberapa lembar kertas mengenai 
kemampuan kamu. :)

ini ada beberapa ide untuk memuluskan karir anda :

* cobalah beberapa interaksi dengan memposting komentar di beberapa milis, ini 
sangat mudah dan dapat memberikan beberapa pengetahuan yang baru, mengenal beberapa 
teman yang baru dan mendapatkan "nama" dengan mudah didalam komunitas. bila 
sebuah manager di perusahaan besar menerima sekitar 100 lamaran kerja dan mengenali 
nama anda, maka 99 lamaran kerja lain akan segera dimasukkan kedalam keranjang 
sampah dan anda dengan segera menerima telepon panggilan untuk interview. 
sangat mudah bukan. :)

* ketika sebuah worm baru keluar atau sebuah celah keamanan keluar, semua orang 
berlomba untuk mengetahui secara detil. bila kamu sampai tidak tidur semalaman 
hanya untuk diassembly worm/patch dan menulis analisis yang tepat, maka banyak 
orang akan menemukan analisis anda sangat bermanfaat, dan kamu akan belajar banyak. 
usahakan prioritas kamu adalah kualitas terlebih dahulu, bila seseorang mengalahkan 
kamu dalam kecepatan posting, maka kamu bisa membandingkan dengan analisa kamu 
apakah mereka salah dalam beberapa tempat atau mungkiin kamu yang salah dalam 
beberapa hal. kamu juga bisa mem-posting beberapa exploit kamu, walaupun itu 
terlihat seperti politik. (untuk mendapatkan nama) :d

* mengikuti konfrensi sekuriti adalah sebuah tempat yang sangat bagus untuk belajar, 
mengenal beberapa teman hacker secara langsung, cara yang sangat baik adalah dnegan 
menjadi salah satu pembicara di konfrensi ini. bahasan yang muncul selalu ada saja 
yang baru sehingga masih banyak topik yang penting dan menarik untuk dibahas, kamu 
tidak harus benar-benar ahli yang sudah dikenal selama puluhan tahun (sesepuh) tapi 
kamu setidaknya benar-benar paham sehingga kamu bisa memberikan sebuah presentasi 
yang baik dan berkualitas. ini juga merupakan cara yang tepat untuk bertemu dengan 
orang lain yang memiliki kesamaan dalam topik yang dibahas. saya juga telah 
memasukkan proposal project untuk BCS 2005 dan semoga diterima oleh Panitia Pelaksana.

* sekarang kamu telah melihat dan mengerti secara luas mengenai celah keamanan pada 
software yang sering di posting di bugtraq. cobalah untuk menemukan sendiri celah 
keamanan. kamu dapat mengambil beberapa source aplikasi berbasis web dengan platform 
PHP di sourceforge.net. aplikasi berbasis web ini pun kadangkala menyimpan beberapa 
kelemahan, terutama dengan SQL Injection, XSS (Cross-Site Scripting), Directory 
Traversal dan masih banyak lagi celah keamanan yang lainnya. cobalah buat 
beberapa "Proof-of-Conecpt" mengenai pengetahuan anda dan sebelum di posting 
ke milis, usahakan untuk menghubungi vendor yang bersangkutan (ini mengenai masalah etika saja). 
apabila anda telah melakukan itu semua, maka cobalah untuk target yang lebih besar, 
misalnya aplikasi yang sangat banyak dipakai oleh orang didunia 
(contohnya Apache, IIS, PHP, ASP dan lain-lain.).

* Cobalah untuk membuat aplikasi sekuritas. aku dapat memberikan saran tapi mungkin 
akan membatasi kreatifitas anda. so, selamat beraktifitas dan berkreasi. dan saya juga 
sementara mengembangkan sebuah aplikasi all-in-one untuk sekuritas bersama dengan 
team saya. :)


Saya berharap ini sangat mebantu anda dalam menentukan pilihan, bila anda membutuhkan 
saran yang lain, cobalah untuk bertanya pada Staff ECHO atau Staff ISIC atau mungkin 
juga Staff SSL (my private development team.) :d

akhir kata saya ucapkan banyak terima kasih kepada Staff ECHO yang telah memasukkan 
paper ini kedalam Ezine mereka.

"I don't claim to have any, but understand the value." - Fyodor. (Creator of Nmap).
"If you do this for fun, then stop calling yourself a professional !!" - jim geovedi :d


	REFERENSI a.k.a bacaan :
	.....Fyodor interview with SlashDot.ORG @ http://www.slashdot.org
	.....self implementing
	.....dsb


*greetz goes to	: 
	ECHO Staff, ISIC Staff, Aikmel Crew, AntiHackerLink Boyz & all irc chatterz

*special goes to:
	SakitJiwa, Tig3r, yudhax, pey, y3d1ps, the_day, jimgeovedi (for the conversation)

*shoutz goes to	:
	echo, andrew, agus, rachmad (the SSL staff). also to K-159.

*dedicated for	:
	my beloved angel, eGLa. you're the sweetest thing i ever have in my life.
	
	send flame && critics suggest to vic@e-jipang.com