      

       - ____________________   ___ ___ ________   
       --\_   _____/\_   ___ \ /   |   \\_____  \--
	 -|    __)_ /    \  \//    ~    \/   |   \--
	 -|        \\     \___\    Y    /    |    \--
	-/_______  / \______  /\___|_  /\_______  /-
	 -      -\/        -\/      -\/        -\/- 


					    .OR.ID
ECHO-ZINE RELEASE 09

Author: antonrahmadi || antonrahmadi@yahoo.com
Online @ www.diskusiweb.com :: http://members.lycos.co.uk
18 November 2004

== Lebih lanjut di Security Postfix [Part 1] ==

---Envelope dari Email---


Postfix dapat dengam mudah melakukan pendeteksian spam berdasarkan pada alamat 
pengirim atau penerima email. Hal ini penting sekali karena kemungkinan besar ada 
perbedaan pada alamat pengirim dan penerima. Yang pertama kali adalah mengecek 
bagian alamat envelope, yang merepresentasikan percakapan antar SMTP
(mesin ke mesin). Yang kedua, adalah kata “From:” dan “To:” pada bagian header dari pesan.
 
Berikut ini adalah ilustrasi percakapan sesi SMTP, menggunakan netcat. 

    # nc smtp.example.com 25
	    220 smtp.example.com ESMTP ReegenMail
    helo some.host.dom
  	  250 smtp.example.com
    mail from: spammer@no_such_domain.com
   	 250 Ok
    rcpt to: innocent_bystander@example.com
    	250 Ok
    data
    	354 End data with <CR><LF>.<CR><LF>
    From: FooBar@some_address.net
    To: My_Friend@some_other_address.net
    Subject: You've just got to see this!


    (blahblahblah)
    .
	250 Ok: queued as 1F75BD8
    quit
    #

Pesan diatas dapat dibagi menjadi :

a.alamat envelope pengirim :  spammer@no_such_domain.com, yang artinya, apabila email ditolak, 
maka pesan error akan dikirimkan ke alamat ini. SMTP server tidak akan melihat konten dari 
email untuk menentukan kemana email dikembalikan, tetapi melihat envelope ini.

b.alamat envelope penerima :  innocent_bystander@example.com, yang artinya, apabila email 
diteruskan, maka pesan akan dikirimkan ke alamat ini.

c.Bagian header pesan “From:” : menunjukkan bahwa email ini dikirim oleh FooBar@some_address.net,  
tetapi alamat ini tidak sama dengan alamat envelope-nya.

d.Bagian header pesan “To:” : menunjukkan email ini ditujukan kepada My_Friend@some_other_address.net, 
tetapi alamat ini tidak sama dengan alamat envelope-nya.

e.Bagian header pesan "Subject:" menunjukkan subyek dari email ini.



---Postfix Map Files---
 

Beberapa konfigurasi Postfix memanfaatkan file selain main.cf (external files). 
Berkas-berkas ini terdiri dari alamat-alamat email, nama host, atau data lain 
mengenai apa yang harusnya diterima atau ditolak oleh SMTP. 

Sebagai contoh, sebuah file map yang digunakan untuk restriksi pada SMTPD 
(file ini biasanya disimpan pada direktori yang sama dengan konfigurasi main.cf, 
yaitu /etc/postfix): 


	trusted_friend@example.com 		OK
	grandpa_george@some_domain.org     	OK

	hostile_domain.com 			REJECT

	ex-girlfriend@some_host.net      554 Get a life and move on.

	busy-mailinglist@example.org      450 Sorry, we're performing an upgrade 
						of our mailinglist software, be back on Thursday.

Kalimat pertama mendaftar beberapa data yang akan digunakan oleh aturan pembedaan spam 
biasanya berupa nama host ataupun alamat email. Pada penggunaan regular expression (regex), 
kalimat pertama adalah apa saja yang berada diantara karakter slash (/), untuk aturan 
ini akan dijelaskan kemudian. Kalimat pengingat  Sorry, we're performing an upgrade of 
our mailinglist software, be back on Thursday adalah hasil yang dikeluarkan oleh 
postfix bila proses tersebut ditemukan. Setiap restriksi pada Postfix (baik berdasar 
pesan pengirim, HELO, respon, dsb) dapat berbeda dalam nilai baliknya. Tetapi, bila 
ada opsi aturan seperti “OK” dan “REJECT”, SMTP akan menerima atau menolak proses 
sebuah email secara permanen. 

File dengan format ANSI biasa (flat file) ini perlu dikonversi menjadi lookup table 
atau dikenal sebagai map file sehingga dapat dibaca oleh Postfix. Beberapa format 
tabel yang mampu dibaca adalah hash, dbm, atau btree. Lookup table sebenarnya sama 
dengan format ANSI biasa, tetapi diindeks sehingga dapat ditemukan secara sangat 
cepat oleh program Postfix. Format hash dan btree akan berekstensi .db, sementara 
dbm akan terdiri dari dua file, satu berekstensi .pag, lainnya .dir.  Kecuali Anda 
seorang geek, Anda dapat berpegang pada aturan umum yaitu dengan melihat konfigurasi 
di postconf: 

	$ postconf |grep database_type
		default_database_type = hash

Di linux, map file akan dipanggil dengan metode hash, dengan di BSD akan dipanggil 
dengan metode dbm, perintah pembuatan map file dilakukan dengan postmap.

	#postmap {/etc/postfix/nama_file}

Proses pemanggilannya di file utama main.cf (diasumsikan mesin yang digunakan adalah linux) 
adalah dengan:

	nama_konfigurasi=hash:{/etc/postfix/nama_file}

Dalam artikel ini, secara eksplisit akan digunakan format hash, sehingga bila ingin 
menggunakan map file untuk restriksi'check_client_access' akan digunakan perintah:

	check_client_access hash:/etc/postfix/access

Pada kasus di atas, instalasi standar Postfix menggunakan format hash (file berkstensi .db), 
sehingga dalam semua konfigurasi file yang dipanggil oleh /etc/postfix/main.cf, cara ini 
akan selalu digunakan. Berikut ini adalah contoh pemanggilan hash dengan nama file access 
yang diletakkan di /etc/postfix : 

	some_configuration_rule = check_client_access 
					hash:/etc/postfix/access

Aturan check_client_access akan mencari map file dari  /etc/postfix/access (yaitu access.db) 
sebagai file kunci lookup table-nya. 

Ada pengecualian disini, yaitu pada instalasi Postfix di modus chroot, dimana /etc/postfix 
tidak dapat dibaca. 
Konfigurasi standar dari Postfix dan contoh penggunaam map file untuk semua jenis restriksi 
ada pada /etc/postfix/access. Map file ini akan digunakan pada semua jenis restriksi 
sehingga aturan akan lebih ketat dari yang diharapkan. Misal map file /etc/postfix/access 
digunakan pada /etc/postfix/main.cf, seperti berikut: 

	smtpd_something_restrictions = {other rules},
	check_recipient_access hash:/etc/postfix/access,
	check_sender_access hash:/etc/postfix/access,
	check_client_access hash:/etc/postfix/access

sedangkan isi dari /etc/postfix/access adalah: 

	# reject mail from bad_domain.com
	bad_isp.com   REJECT

Ini berarti baik pengiriman atau penerimaan email ke atau dari domain dab_isp.com tidak 
akan diproses (REJECT). Aturan ini juga berlaku untuk semua network yang menggunakan 
reverse DNS dari bad_isp.com.

Namun, bila yang diinginkan adalah hanya salah satunya, penggunaan satu konfigurasi map 
file tidak dianjurkan. Begitu juga pada aturan OK, setting menggunakan satu map file 
akan cenderung terlalu bebas, sehingga mengundang spam. Penggunaan minimal dua map file 
untuk aturan yang berbeda dianjurkan, misalnya : 

	smtpd_something_restrictions = {other rules},
			check_recipient_access hash:/etc/postfix/access.recipient,
			check_sender_access hash:/etc/postfix/access.sender,
			check_client_access hash:/etc/postfix/access.client

Dengan demikian, setiap aturan dapat menjadi lebih spesifik.



---Format envelope yang valid--- 


Setelah SMTP helo dikirimkan, klien perlu memberitahukan MTA siapa yang mengirimkan 
email (MAIL FROM) and kemana email tersebut dikirimkan (RCPT TO). Komunikasi ini 
sebaiknya mengikuti RFC-821. Beberapa software spam tidak ketat dalam 
aturan ini, sehingga kita dapat membloknya. Yang perlu dilakukan adalah menambahkan 
bagian ini pada /etc/postfix/main.cf:

	strict_rfc821_envelopes = yes

Sejak kebanyakan SMTP server permisif terhadap RFC-821, banyak sekali software yang 
tidak mengikuti aturan ini secara benar, artinya menggunakan baris ini pada konfigurasi 
postfix Anda dapat berarti pedang bermata dua, menolak spam atau juga menolak email 
yang legitimate tetapi tidak mengikuti aturan RFC-821 yang benar.



---Urutan Restriksi---


Proses Postfix untuk restriksi mengikuti urutan: 

	smtpd_client_restrictions
	smtpd_helo_restrictions
	smtpd_sender_restrictions
	smtpd_recipient_restrictions

Urutan ini mengacu pada proses sesi SMTP berlangsung. Restriksi-restriksi ini memungkinkan 
terjadinya pemeriksaan secara berulang yang setiap prosesnya menghasilkan satu nilai 
balik diantara berikut: 

a.OK – Email sesuai atauran, lanjutkan ke proses selanjutnya; 
b.DUNNO – Tidak dapat disimpulkan dari restriksi ini. Cek aturan restriksi 
selanjutnya untuk menentukan langkah yang diambil; dan, 
c.REJECT – Email ini ditolak. Tidak usah cek aturan restriksi selanjutnya. 

Bila nilai balik restriksinya adalah  "DUNNO", maka aturan restriksi selanjutnya akan 
menentukan, apakah email ini akan “OK” atau “REJECT”, jika ternyata salah  satu tahapan 
selanjutnya menyatakan bahwa email ini bukan spam (OK), maka tidak diperlukan lagi 
proses lanjutannya. 



---Restriksi pengirim---


Pengirim spam kebanyakan menggunakan alamat pengirim yang tidak valid (bogus) untuk 
menghindari datangnya flame dan bounce. Postfix dapat mencoba mengenali apakah sebuah 
alamat tidak valid, dan bila benar maka akan diasumsikan sebagai spam. Sayangnya, 
Postfix tidak dapat memverifikasi valid tidaknya mail tersebut tanpa mencoba mengirim 
email ke alamat si pengirim. Tetapi, dengan cara lain, postfix dapat mengecek apakah 
yang mengirimkan email memiliki MX atau A record dari domain tersebut. 
Untuk mengaktifkannya :

 	smtpd_sender_restriction = reject_unknown_sender_domain 

Bila pengirim tidak dikenali, maka Postfix akan merespon dengan kode 450 (temporary error), 
yang artinya klien harus mencoba kembali.  Hal ini menjadi penting bila terjadi kegagalan 
temporer sebuah domain (server NS mati atau sebagainya yang tidak diharapkan) yang 
menyebabkan email yang valid juga menjadi tidak terkirim. Apabila setelah dicoba 
ternyata tetap tidak bisa, maka kemungkinan email tadi adalah spam. Untuk itu alamat 
pada envelope pengirim (MAIL FROM) harus mengikuti standar FQDN 
(contoh FQDN "mailserver.example.com", bukan hanya "mailserver"). 
Apabila ingin meyakinkan bahwa selain alamat FQDN yang diterima, maka reject saja alamat 
yang tidak memenuhi kriteria tersebut. 

	smtpd_sender_restriction = reject_non_fqdn_sender

Terakhir, Anda dapat membuat sebuah file map yang berisi daftar alamat valid dan tidak 
valid, misalnya /etc/postfix/sender_restrictions: 

	# allow larry@example.com
	larry@example.com          OK


	# reject anything else coming from @example.com
	example.com       REJECT


dan bila digabungkan dengan restriksi pada pengirim : 

	smtpd_sender_restriction = check_sender_access hash:/etc/postfix/sender_restrictions

Untuk menolak pengirim dari domain yang tidak mempunya record A atau MX :

	smtpd_sender_restrictions = reject_unknown_sender_domain

Bila Anda ingin menggabungkan seluruh format restriksi pada pengirim, maka dapat dituliskan 
dengan urutan : 

	smtpd_sender_restriction = check_sender_access hash:/etc/postfix/sender_restrictions,
		reject_non_fqdn_sender, reject_unknown_sender_domain



	REFERENSI a.k.a bacaan :
	www.securityfocus.com/infocus/1593
	www.postfix.or.id/docs.html 
	bri@hackinglinuxexposed.com


*---- : 
	Semoga EZINE lebih bermutu lagi...
	Dapatkan training security lebih lanjut dengan mengirim email kepada saya
	
	kirimkan kritik && saran ke antonrahmadi@yahoo.com