=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
                            penak-pernik tentang virus
--====----====----====----====----====----====----====----====----====----===----==



   " A program that can infect other   programs by     modifying them to  include
   a slighty altered copy of itself. A virus  can spread   throughout a  computer 
   system or network using the authorization   of every   user using it to infect 
   their programs. Every  programs   that gets  infected can  also act as a virus 
   that infection grows:: Fred Cohen"

   pengantar
   -----------------

   Apakah  Kalian  pernah     mendengar apa  itu virus,  tahukah  kalian apa yang 
   dimaksud    virus   itu  disini aku    akan coba   mengartikan  apa itu virus.
   virus yang lebih dikenal  dalam  istilah kedokteran   atau  arti virus sebagai 
   biological virusses" inipun ternyata  populer  juga di dunia yang terdiri dari 
   elektron ini.  hal  ini terjadi    dikarenakan    kemiripan   dalam  mekanisme 
   penyebarannya.

   Virus   komputer bisa diartikan  secara gamblang adalah suatu program komputer 
   biasa. tetapi  memiliki   perbedaan yang    mendasar    dengan program-program 
   lainnya,yaitu dia    dibuat untuk   menulari program program lainnya, mengubah, 
   memanipulasinya bahkan sampai merusaknya. 

   tetapi ada yang perlu  dicatat    disini, virus hanya   akan   menulari apabila 
   program pemicu atau   program   yang   telah   terinfeksi   tadi    dieksekusi, 
   disinilah    perbedaannya dengan "worm". Aku tidak akan mencoba membahas  worm 
   karena nanti akan mengalihkan kita dari pembahasan mengenai virus ini.
   
   asal muasal virus
   -----------------

   1949, John Von Neuman,    menggungkapkan    "teori self   altering automata" 
   yang merupakan hasil riset dari para ahli matematika.

   1960, lab BELL (AT&T), para ahli di lab BELL (AT&T) mencoba-coba   teori yang 
   diungkapkan oleh john v neuman, mereka bermain-main dengan    teori  tersebut
   untuk suatu jenis permainan/game. Para  ahli  tersebut  membuat  program yang 
   dapat memperbanyak   dirinya dan dapat  menghancurkan    program buatan lawan. 
   Program yang mampu bertahan dan menghancurkan semua  program lain,  maka akan
   dianggap   sebagai  pemenangnya.    Permainan ini akhirnya  menjadi permainan 
   favorit ditiap-tiap lab komputer.semakin lama mereka pun    sadar dan   mulai 
   mewaspadai permainan ini dikarenakan program yang diciptakan makin lama makin
   berbahaya, sehingga mereka melakukan pengawasan dan pengamanan yangketat.

   1980,  program    tersebut yang   akhirnya dikenal dengan "virus" ini berhasil 
   menyebar   diluar  lingkungan  laboratorium, dan mulai beredar di dunia cyber.

   1980, mulailah dikenal virus virus yang menyebar di dunia cyber.


   Jenis-Jenis Virus
   -----------------

   Untuk    lebih     mempertajam   pengetahuan kita tentang virus,  Aku akan coba 
   memberikan     penjelasan tentang jenis  jenis   virus yang  sering berkeliaran 
   di dunia cyber.

   1.Virus Makro
   --------------
   Aku rasa kita semua sudah sangat sering mendengar tentang virus ini. Virus  ini 
   ditulis dengan bahasa pemrograman dari suatu   aplikasi bukan    dengan  bahasa 
   pemrograman dari suatu  Operating System.   Virus ini dapat   berjalan  apabila 
   aplikasi pembentuknya dapat berjalan dengan baik, maksudnya jika pada  komputer 
   mac  dapat   menjalankan aplikasi word   maka virus ini   bekerja pada komputer 
   bersistem operasi Mac.
   contoh virus:
   -variant W97M, misal W97M.Panther panjang 1234 bytes,akanmenginfeksi NORMAL.DOT 
    dan menginfeksi dokumen apabila dibuka.
   -WM.Twno.A;TW :: 41984 bytes, akan menginfeksi Dokumen Ms.Word yang menggunakan 
   bahasa makro, biasanya berekstensi *.DOT dan *.DOC
   -dll

   makanya tulisan ini aku gak ketik di word (:p)

   2.Virus Boot Sector
   --------------------
   Virus Boot sector ini sudah umum sekali menyebar (terus terang hardiskku sering 
   diformat   gara   gara virus ini   :P, tapi  karena itu aku sobatan ma dia, :)).
   Virus ini dalam   menggandakan   dirinya akan memindahkan atau menggantikan boot 
   sector asli dengan program  booting virus.  Sehingga saat terjadi   booting maka 
   virus akan di load kememori   dan selanjutnya   virus akan   mempunyai kemampuan 
   mengendalikan  hardware   standar(ex::monitor, printer dsb)  dan dari memori ini 
   pula virus akan menyebar   keseluruh  drive yang  ada dan  terhubung  kekomputer 
   (ex: floopy, drive lain selain c:\)
   contoh virus :: 
   -varian virus wyx (langganan gwa nih :) ex: wyx.C(B) menginfeksi boot record dan 
   floopy ; panjang :520 bytes;   karakteristik :   memory resident dan terenkripsi)
   -varian   V-sign :     menginfeksi :   Master boot record ;    panjang 520 bytes; 
   karakteristik: menetap di memori (memory resident),terenkripsi, dan polymorphic)
   -Stoned.june   4th/ bloody!:    menginfeksi :  Master boot     record dan floopy; 
   panjang  520 bytes;    karakteristik:    menetap    di memori (memory resident),
   terenkripsi        dan menampilkan pesan  "Bloody!june 4th 1989" stelah komputer 
   melakukan booting sebanyak 128 kali)

   3.Stealth Virus 
   ----------------
   Virus ini akan menguasai tabel tabel    interupt pada DOS yang sering kita kenal 
   dengan    "Interrupt interceptor"  .   virus ini berkemampuan untuk mengendaikan 
   nstruksi instruksi   level   DOS dan  biasanya mereka tersembunyi sesuai namanya 
   baik secara penuh ataupun ukurannya .
   contoh virus:
   -Yankee.XPEH.4928,     menginfeksi file *.COM dan *.EXE ;    panjang 4298 bytes; 
   karakteristik:     menetap di memori,     ukuran    tersembunyi, memiliki pemicu
   -WXYC (yang termasuk   kategori boot   record pun   karena  masuk kategri stealth 
   dimasukkan pula disini),   menginfeksi floopy  dan motherboot   record;   panjang 
   520 bytes;menetap di memori; ukuran dan  virus tersembunyi.
   -Vmem(s): menginfeksi file    file *.EXE, *.SYS,    dan *.COM ;  panjang fie 3275 
   bytes; karakteristik:menetap di memori, ukuran tersembunyi, di enkripsi.
   -dll

   4.Polymorphic Virus
   -------------------
   Virus ini Dirancang  buat   mengecoh  program antivirus,artinya virus ini selalu 
   berusaha   agar tidak  dikenali oleh   antivirus dengan cara selalu merubah rubah 
   strukturnya setiap  kali selesai menginfeksi file/program lain.
   contoh virus:
   -Necropolis A/B,   menginfeksi file *.EXE dan *.COM;  panjang  file 1963  bytes; 
   karakteristik:   menetap di memori, ukuran dan virus   tesembunyi,terenkripsi dan 
   apat berubah ubah struktur
   -Nightfall,   menginfeksi file *.EXE;   panjang file 4554 bytes;  karakteristik : 
   menetap di memori,  ukuran dan virus    tesembunyi,memiliki   pemicu, terenkripsi 
   dan dapat berubah ubah struktur
   -dll

   5.Virus File/Program
   --------------------
   Virus ini menginfeksi file file yang dapat dieksekusi langsung dari sistem operasi, 
   baik itu file application (*.EXE), maupun *.COm biasanya  juga hasil  infeksi dari 
   virus ini dapat diketahui dengan berubahnya ukuran file yang diserangnya.

   6.Multi Partition Virus
   -----------------------
   Virus ini merupakan gabungan dariVirus Boot sector dan Virus file: artinyapekerjaan 
   yang dilakukan berakibat dua, yaitu dia dapat menginfeksi file file *.EXE dan juga 
   menginfeksi Boot Sector.

   Kriteria Virus
   --------------   

   Suatu virus , dapat dikatakan adalah benar benar virus apabila minimal memiliki 5 
   kriteria (kriteria ini aku dapatkan dari sebuah sumber terpercaya :))
   1.kemampuan suatu virus untuk mendapatkan informasi
   2.kemampuannya untuk memeriksa suatu program
   3.kemampuannya untuk menggandakan diri dan menularkan
   4.kemampuannya melakukan manipulasi 
   5.kemampuannya untuk menyembunyikan diri.


   Sekarang akan aKu coba jelaskan dengan singkat apa yang dimaksud dengan tiap-tiap 
   kemampuan itu dan mengapa ini sangat diperlukan.

   Kemampuan untuk mendapatkan informasi
   -------------------------------------
   Pada umumnya suatu virus memerlukan   daftar nama   nama file yang ada dalam suatu 
   directory, untuk apa? agar dia dapat mengenali program program apa saja yang akan 
   dia tulari, semisal virus makro yang akan menginfeksi semua file berekstensi *.doc 
   setelah   virus itu  menemukannya, disinilah kemampuan mengumpulkan informasi itu 
   diperlukan agar virus dapat membuat   daftar/dat semua file terus   memilah  dengan 
   mencari file file yang bisa ditulari. Biasanya data ini tercipta saat program yang 
   tertular atau terinfeksi atau bahkan program virus ini dieksekusi. Sang virus akan 
   segera melakukan pengumpulan data dan menaruhnya di RAM (biasanya :P ) , 
   sehingga apabila komputer dimatikan semua data hilang tetapi akan tercipta setiap 
   program bervirus dijalankan biasanya dibuat hidden oleh virus (agar gak keliatan).

   Kemampuan memeriksa suat program
   --------------------------------
   Suatu virus juga sangat amat harus (berlebihan gak ya :P) bisauntuk memeriksa suatu 
   program yang akan ditulari, misalnya ia bertugas menulari program berekstensi *.doc, 
   dia harus memeriksa apakah file dokumen ini telah terinfeksi ataupun belum,karena 
   jika sudah maka dia akan percuma menularinya 2 kali (virus aja perhitungan coba,:)).
   Ini sangat berguna untuk meningkatkan kemampuan suatu virus dalam hal kecepatan 
   menginfeksi suatu file/program.Yang umum dilakukan oleh virus adalah memiliki/memberi 
   tanda pada   file/program yang telah   terinfeksi sehingga mudah untuk dikenali oleh
   virus tersebut.Contoh penandaan adalah misalnya memberikan suatu byte yang unik 
   disetiap file yang telah terinfeksi.

   Kemampuan untuk menggandakan diri
   ---------------------------------
   Kalo ini emang virus "bang-get", maksudnya tanpa ini tak adalah virus.  inti   dari 
   virus adalah kemampuan mengandakan diri dengan cara menulari program lainnya. Suatu 
   virus    apabila telah   menemukan calon   korbannya (baik file atau program)  maka 
   ia akan mengenalinya dengan memeriksanya,jika belum terinfeksi maka sang virus akan 
   memulai aksinya untuk menulari dengan cara menuliskan byte pengenal pada   program/
   file tersebut,dan seterusnya mengcopikan/menulis kode objek virus diatasfile/program 
   yang diinfeksi.   Beberapa   cara  umum  yang  dilakukan oleh virus untuk menulari/
   menggandakan dirinya adalah:

   a.File/Program yanga akan ditulari dihapus atau diubah namanya. kemudian diciptakan 
     suatu file menggunakan nama itu dengan menggunakan virus tersebut (maksudnya virus 
     mengganti namanya dengan nama file yang dihapus)
   b.Program virus yang sudah di   eksekusi/load ke memori  akan langsung menulari file 
     file lain dengancara menumpangi seluruh file/program yang ada.

   Kemampuan mengadakan manipulasi
   -------------------------------
   Rutin (routine) yang dimiliki   suatu virus akan  dijalankan   setelah virus menulari 
   suatu file/program. isi dari suatu rutin ini  dapat  beragam mulai dari yang teringan 
   sampai pengrusakan. rutin ini   umumnya digunain  buat   memanipulasi program ataupun 
   mempopulerkan pembuatnya! (:P)   Rutin ini   memanfaatkan kemampuan dari suatu sistem 
   operasi (Operating System) , sehingga   memiliki  kemampuan yang  sama  dengan   yang 
   dimiliki sistem operasi.
   misal: 
   a.Membuat gambar atau pesan pada monitor
   b.mengganti/mengubah ubah label dari tiap file,direktori,atau label dari drive di pc
   c.memanipulasi program/file yang ditulari
   d.merusak program/file
   e.Mengacaukan kerja printer , dsb

   Kemampuan Menyembunyikan diri
   ------------------------------
   Kemampuan Menyembunyikna diri ini harus dimiliki oleh suatu virus agar semua pekerjaan 
   baik dari awal sampai berhasilnya penularan dapat terjlaksana.
   langkah langkah yang biasa dilakukan adalah:
   -Program asli/virus disimpan dalam bentuk kode mesin dan digabung dengan  program lain   
   yang dianggap berguna oleh pemakai.
   -Program virus diletakkan pada Boot Record  atau   track yang jarang diperhatikan oleh  
   komputer itu sendiri
   -Program virus dibuat sependek mungkin, dan hasil   file yang  diinfeksi tidak berubah   
   ukurannya
   -Virus tidak mengubah keterangan waktu suatu file
   -dll

=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=--=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-EOF]
