ECHO MAGAZINE VOLUME X, ISSUE XXVI, PHILE 0x01.TXT
 ___                             
 )_  _ ( _   _  | __   o  _   _  
(__ (_  ) ) (_) |   )  ( ) ) )_) 
                |  (__      (_             

     Introduction
     echo|staff [at] echo [dot] or [dot] id


"Once I rose above the noise and confusion
 Just to get a glimpse beyond this illusion
 I was soaring ever higher
 But I flew too high"             -kansas

-----| 12-12-12

Ok, sebelumnya kami ingin mengucapkan selamat kepada editor yang akhirnya
tetap berhasil merilis ezine di akhir tahun ke-10, dan juga kepada seluruh 
editor yang dulunya pernah ikut menyumbangkan semangat dan dedikasinya kepada 
ezine di tiap rilisnya. 

"Yes, we are too stubborn to not stop the ezine release"

-----| Content

Issue kali ini terdiri dari 12 artikel juga, dibuka dengan artikel PseudoRandom
yang membahas mengenai perang antar komunitas internasional, dan juga sedikit
menyinggung kejadian yang sama dan terjadi di lingkup lokal.[2]

Issue kali ini kembali memajang rubrik Local & International News [3] yang
berkaitan dengan berita-berita dunia sekuriti, dan dirangkum oleh az001.
Artikel pertama dibuka oleh Sebuah artikel ber-"genre" Wireless yang 
berjudul "Wireless Scanning dengan Scapy"[4] oleh Weeerrrrr~ | Din din! 
menjelaskan konsep wireless hacking menggunakan scapy framework. Dilanjutkan
dengan sebuah artikel berjudul "Windows Privileges Escalation"[5] oleh d.m0nk3y,
yang akan menjabarkan beberapa cara yang dapat ditempuh oleh user sistem
operasi Windows untuk meningkatkan privilege yang di miliki untuk memiliki
privilege LocalSystem.

Artikel selanjutnya merupakan artikel yang membahas logika dalam melakukan
web penetration testing yang berjudul "Web Pentesting Logic"[6] oleh lonehacker,
pada artikel ini membahas mengenai penggunaan logika dalam memanfaatkan 
perangkat keamanan yang melakukan "blocking" ip kita sewaktu melakukan 
kegiatan penetration testing suatu terhadap infrastruktur web dalam skala besar.
Rubrik NewComer Series kali ini membahas mengenai "Introduction to Opensource
Software Defined Radio"[7] oleh d.m0nk3y, berisi tentang pengantar penggunaan
RTL-SDR.

Artikel selanjutnya adalah mengenai suatu teknologi jaringan yang berjudul
"Mobile Ad-Hoc Networks (MANET)"[8] yang ditulis oleh patusa.cyber. artikel
ini menjelaskan mengenai MANET dan memberikan sedikit gambaran mengenai berbagai
jenis serangan yang mungkin terjadi pada teknologi ini. Pada artikel selanjutnya
yang berjudul "Bermain dengan celah backdoor pada VSFTPd 2.3.4" akan mebahas
secara singkat backdoor yang ditanamkan pada veris aplikasi vsftpd tersebut, 
mencoba menggunakan well-known tools yang ternyata tidak bekerja sebagaimana-mestinya,
mengajak merakit sendiri exploitnya dan mengenal sedikit mengenai NMAP Scripting
Engine (NSE).

Artikel selanjutnya yang merupakan rubrik Hacker Log Book seperti biasa akan 
menjelaskan secara detail mengenai step-by-step suatu kegiatan hacking, yang 
pada kesempatan kali ini nimo akan membahas mengenai eksploitasi Windows 7 
menggunakan SET dan metasploit dalam artikel berjudul "Exploiting Windows 7 
via Java Applet Attack Method (JAM)", kemudian dilanjutkan dengan sebuah artikel 
mengenai Raspberry Pi yang berjudul  "HTRPi (Home Teather Raspberry Pi)" [11] 
yang membahas step-by-step perakitan home theater berbasiskan Raspberry oleh 
rampuriezt.

Issue kali ini ditutup dengan rubrik "Whats Goin On Echo Forum" atau disingkat
dengan w-g-o-e-f yang kali ini sedikit unik, yaitu mengenai postingan di forum 
yang dimulai 6/8 tahun yang lalu dan masih aktif sampai saat ini :).

-----| Kontributor?

Semakin hari kami merasakan semakin minimnya kontributor untuk ezine ini, dan 
sebenarnya kami sangat berharap banyak dengan komunitas-komunitas baru yang banyak 
bermunculan untuk dapat berkreasi dan mau menyumbangkan artikelnya, dan mudah-mudahan 
saja di rilis berikutnya hal itu dapat terwujud.

-----| Big Shout and Greetz

[1]. ...
[2]. Contributor 
[3]. Anda, ya anda!

-----[ Contact

        Editor-in-chief          : az001/at/echo.or.id
        Submissions              : ezine/at/echo.or.id
        Commentary               : ezine/at/echo.or.id
        Echo Diplomatic Squadron : echostaff/at/echo.or.id
        URI                      : http://ezine.echo.or.id

echo|zine issue 26, 12/12/12. ISSN IDUN-CARE
Copyright (c) 2012 echo|zine. All right reversed.

echo|zine issue 26 -- dari staff (contributors), oleh staff (lazy editors), 
                 untuk SEMUA (You! YES, YOU!)You