ECHO MAGAZINE VOLUME X, ISSUE XXVI, PHILE 0x02.TXT
 ___                             
 )_  _ ( _   _  | __   o  _   _  
(__ (_  ) ) (_) |   )  ( ) ) )_) 
                |  (__      (_             

     PseudoRandom
     y3dips [at] echo [dot] or [dot] id

                                                          "don't kid yourself
                                                       and don't fool yourself
                                                   this life could be the last
                                            and we're too young to see" - MUSE

-----| Bl00dy War

Ada Satu hal yang menarik hari ini melibatkan "pertikaian" beberapa komunitas
hacking internasional, yang kali ini melibatkan inj3ct0r dan epxloithub, kedua
komunitas ini adalah komunitas yang bergerak di bidang publikasi exploit baik
secara gratis dan juga melayani jual-beli exploit, yang tak kalah menarik adalah 
bahwa sehari sebelumnya web milik inj3ct0r yaitu injectors.com dikabarkan telah
berhasil di deface oleh D4RKCR1PT3R, dan ternyata akhirnya dibantah oleh
pelaku sendiri[1], yang menjelaskan bahwa dia hanya melakukan serangan ke DNS
dan tidak berhasil menyentuh server milik inj3ct0r.
 
Dan kemarin inj3ctor melalui akun twitternya[2] mempublikasikan bahwa mereka
berhasil masuk ke server milik exploithub.com yang masih down sampai saat
artikel ini dibuat dan merilis artikelnya [3]. Dan lebih jauh lagi mereka akan
merilis exploit yang didapatkan dari exploithub apabila quota subscriber yang
mereka tentukan di facebook page mereka terpenuhi :-) [4], walau exploithub
membantah jika ada exploit mereka yang berhasil di ambil oleh inj3ctor dalam
insiden tersebut [5].

Kembali jauh kebelakang, dalam issue-2 [6] yang dirilis oleh Owned and Exposed
pada akhir tahun (Desember) 2010, inj3ct0r merupakan salah satu komunitas yang
berhasil di Owned oleh mereka, dan ironisnya sebelum kejadian tersebut mereka
telah mengklaim jika mereka berhasil meng-0wned exploit-db.com, yang ternyata
juga di"owned" oleh the happy ninjas dari Owned and Exposed.

Dan kurang lebih beginilah situasi yang terjadi, jika ingin melihat lebih jauh
dan mundur kebelakang maka akan lebih banyak lagi kejadian-kejadian sejenis
yang terjadi dan melibatkan antar komunitas, security-professional, hacker, dan
khususnya yang melibatkan pergerakan seperti pr0j3kt_m4yh3m, antisec, prosec,
dan Anonymous. dan hal ini merupakan hal yang lumrah untuk terjadi bahkan di 
komunitas Internasional.

-----| L0cal War

Kembali ke dalam negri, hal ini juga sepertinya menjadi hal yang biasa terjadi
di komunitas-komunitas lokal, bahkan komunitas-komunitas yang sudah mapan dan
lama pun umumnya pernah merasakan ter-0wned. Dimana ada kalanya halaman
web/forum mereka di "deface", database yang berisi username dan passwordnya
diambil dan diumbar di internet.

Dan jika anda adalah termasuk orang yang sudah cukup lama menjadi pengguna
internet Indonesia dan cukup sering membaca-baca kisah-kisah komunitas
"underground ?" Indonesia dari jaman-ke-jaman, maka akan banyak kejadian 
"menarik" seperti ini yang akan anda baca dan temukan.

Seperti juga di dunia internasional, di lingkup lokal pun sayangnya hal ini
terkadang disikapi kelewat serius, dan terus terang malah akan menjadi
kontra-produktif. Tetapi untuk konteks lokal umumnya kejadian serang-menyerang
komunitas lokal ini lebih banyak melibatkan serangan Denial-of-service yang
lebih bertujuan untuk membuat web/situs komunitas/individu lainnya menjadi
tidak dapat di akses :-).

-----| BlackOut

Well, mau tidak mau dan suka tidak suka, hal seperti ini akan terus terjadi,
karena di satu sisi terdapat keinginan dan rasa tertantang yang besar untuk
membuktikan komunitas/diri sendiri lebih baik walau dengan cara membuktikan
kalau komunitas/individu lain bisa di "kuasai", bahkan tidak jarang hanya 
hal ini dilakukan untuk hanya untuk bersenang-senang dan tanpa motif apapun.

Terlepas dari berbagai motif yang melatar belakangi kejadian ini yang membuat
para individu atau kelompok tersebut berusaha untuk saling menguasai satu sama
lain.  Terlepas juga hal ini bisa atau tidak dibenarkan untuk dilakukan, tetapi
hal ini sejatinya bisa menjadi pelajaran bagi komunitas/individu tersebut untuk 
bisa menjadi lebih baik lagi dan lebih baik lagi.

Dan tak jarang hal ini sekaligus merupakan hiburan tersendiri untuk dinikmati, 
walau mungkin hanya untuk segelintir orang ;). 

Anyway, PseudoRandom ini silahkan ditutup dengan penggalan lirik dari lagu
Blackout milik MUSE yang saya kutipkan diatas. Enjoy :)

-----| Reference
[1] http://twitter.com/D4RKCR1PT3R/status/277893157323161600
[2] https://twitter.com/inj3ct0r/status/278463504896372737
[3] http://priv8.1337day.com/exploitHUB.txt
[4] https://twitter.com/inj3ct0r/status/278637652822069248
[5] https://twitter.com/Exploit_Hub/status/278699265759531008
[6] http://packetstormsecurity.org/files/view/97044/owned-and-exposed-2.txt
