
                      echo|zine, volume 4, issue 13                       

-----------------------[ Interview with the_hydra ]-----------------------
--------------------------------------------------------------------------
------------------------------[ echo|staff ]------------------------------

"Nothing is really like what it seems" --Burke, The Recruit (2003)

-- -- -(  Specification  )

Handle/nick         :  the_hydra
Real Name           :  Mulyadi Santosa
Age of my body      :  (27*365) hari minus 2 minggu ;)
Urlz                :  wah gak ada gue, tapi monggo baca-baca 
                       http://www.geocities.com/paul_phoenix2779/openmosix_dojo/
Computers spec      :  Redhat 9 and Fedora Core 2 on top of Athlon XP
Work as             :  Freelance writer, freelance IT consultant
Place               :  Sidoarjo

-- -- -(  Favorite things  )

Music               : Pop, R&B, techno, rock, jazz.
Bandz/singer        : Linkin Park, Backstreet Boys, 50 Cent, Nelly, etc
Movies              : - Matrix Trilogy (favorit scene, 
                        Burly Brawl--Neo vs puluhan Smith)
                      - Equilibrium
                        (belum nonton? kalo gitu cepetan nonton! Gun Kata
                         is cool!)
                      - Batman Begins
                      - Game of Death (original scene)
                      - Kill Bill vol 1 & 2 (film otre bikinan Mr Quentin
                        Tarantino)
Books               : Dare to Fail (Billy Liem)
Game                : Tekken 3, Virtua Fighter 2 & 3, King of Fighter, 
                      Splinter Cell, Hitman.

-- -- -(  Words  )

- "Using no way as way, having no limitation as limitation"
	Bruce Lee, Tao of Jeet Kune Do.

- "Why do we fall, Bruce?" "So we can learn to get up"
	Thomas Wayne, Batman Begins (2005)

- "Ilmu komputer itu seperti bela diri, harus meresap sebagai gerakan alami,
   bukan sebagai urutan yang kaku" (quote ini tiba-tiba nongol di otak gue ;) )

- "Think globally, act locally"


-- -- -(  Shoutz & Greetz  )

	- To GOD, for the guidance, inspiration, ideas, enlightenment 
	  You gave to me.
	- Mom, Dad, for taking care of me all this time.
	- My little brother, for being a brother.
	- To my past lecturers, thanks for sharing your knowledge, walau 
	  kadang dosennya jam karet dan males-malesan pas ngajar :)
	- To Pak Made Wiryana, for his remote guidance when I worked on my 
	  final project at the university.
	- My friends on several IRC forums. Thanks for the chat and the 
	  valuable discussion
	- To my PC, for being a partner and a testbed ;)


-- -- -(  Short words about Hacker  )

	Lho, gue bukan hacker, bisanya cuma nulis ama dikit-dikit ngoprek,
that's it ;) Jadi definisi hacker menurut gw (sorry kalo rada absurd)
adalah orang yang suka mengotak atik suatu instrumen dan menjadikannya
sebagai "real passion" (susah meng-Indonesiakan kalimat ini, anggep aja
artinya mirip kaya' junkiez sehari aja gak nenggak ecstacy, rasanya ada
yang kurang) . Tapi gw prefer julukan lain yang lebih elegan, yaitu
NTST --> Ngoprek Terus Sampe Tuwo ;) (awas lali kawin)


-- -- -(  I want to be...  )

	- World class writer.
	- A project leader of a well known open source project.
	- A successful businessman (lagi merintis...)

-- -- -(  Interview  )

Q: Halo, kok sebelumnya belum pernah denger nama anda di jagad hacker 
   Indonesia?
A: Ya jelas, wong memang bukan hacker :) Jadi anggap aja ini salam
   perkenalan.

Q: Apa filosofi dibalik nick the_hydra?
A: Hydra itu adalah monster ular berkepala seratus di mitologi Yunani, 
   pada akhirnya mati di tangan Hercules. Hydra ini punya keunikan, jika
   kepalanya dipotong, maka dari tempat ditebasnya itu akan tumbuh dua 
   kepala baru. Ini adalah simbol ideal bagi saya untuk selalu 
   membangkitkan semangat baru, jadi gagal, coba lagi, gagal coba lagi 
   sambil terus evaluasi diri.
   
   Selain itu, hydra adalah simbol yang melambangkan paralelisme. Kepala
   ratusan melambangkan paralel processing, alias banyak "kepala" yang 
   sekaligus menganalisa suatu masalah. Pas ama interest saya, yaitu 
   clustering.
   
Q: Sering baca echo zine?
A: Baru edisi #12 aja yang gw baca.

Q: Komentar soal echo zine?
A: Not bad. Free e-zine di Indonesia memang perlu digalakkan di Indonesia, 
   tapi memang masalahnya tinggal bagaimana menarik minat external 
   contributor untuk mengirim artikel (syukur-syukur kualitasnya 
   bagus-bagus semua). Jadi jangan sampai hanya segelintir orang tertentu 
   aja yang nulis dan lainnya pasif, kalo sampai seperti itu, sepertinya 
   akan cepat membosankan dan pada akhirnya tidak menjadi berkembang.

Q: OS favorit?
A: Linux. Tapi gue masih pake Windows XP. BSD mau coba as soon as possible.
   
Q: Sudah lama memakai Linux?
A: Sejak awal 1999. Distro pertama yang gue pakai saat itu Redhat 5.2.
   Sempat kelimpungan karena awalnya tidak terbiasa dengan aturan-aturan
   UNIX, tapi lama-lama jadi second nature. Sampai sekarang, si topi merah
   masih gue anggap distro yang terbaik. Sempat pindah ke Mandrake saat
   Redhat rilis versi 7.1 yang membundle buggy gcc. Tapi begitu ada announce
   Redhat 9 yang merupakan distro pertama yang menggunakan NPTL (Native 
   POSIX Threading Library), gue migrasi lagi ke Redhat.
   
   Sekarang gue pake Redhat 9 dan Fedora Core 2 untuk mewakili "jalur"
   kernel 2.4.x dan 2.6.x.
   
Q: Aplikasi Linux yang sering dipakai apa saja?
A: - MUA                : KMail
   - Office Suite       : Open Office
   - Browser            : Konqueror, Mozilla, Firefox
   - Terminal emulator  : xterm, Konsole, aterm, Gnome terminal
   - Editor             : vim, kwrite, mcedit
   - Code explorer      : cscope (diintegrasikan dengan vim)
   - Multimedia         : XMMS, Xine, MPlayer.
   - Virtual Machine    : Qemu, User Mode Linux. Mau coba Xen ASAP.
   
   Jadi seperti yang anda lihat, hampir semua operasional saya bisa
   ditangani sistem GNU/Linux. Cuma yang satu yang kurang, game :)
   
Q: Apakah anda berpikir, semua orang Indonesia harus memakai Linux?
A: Saya rasa tidak perlu sampai sejauh itu. Indonesia Goes Open Source,
   it's fine, tapi kalau itu diartikan "semua harus pake open source"
   ya lihat-lihat dulu dipakai untuk situasi yang bagaimana, dalam
   konteks yang bagaimana, apakah cost effective, dan seterusnya.
   
   Dalam konteks mengenalkan Linux sebagai sistem operasi alternatif,
   itu memang harus secara kontinyu dilakukan. Jika tidak, masyarakat 
   Indonesia akan berpikir bahwa sebuah OS itu bersifat "one size fits
   all" alias "hidup mati setia denganmu" atau "apa pun makannya, 
   minumnya Teh botol Windows". Pemikiran yang seperti ini yang harus 
   dibasmi, jadi bukan Windowsnya yang dibasmi. Pake Windows fine-fine aja
   kok dan sangat disarankan memakai yang licensed. Sosialisasi yang sama
   juga harus dilakukan untuk sistem operasi lain, semisal *BSD, MacOS
   atau Solaris.
   
   
Q: Anda penulis kan? Topik apa yang sering anda bahas?
A: Well, biasanya soal penggunaan Linux sehari-hari. Pernah nulis soal cara
   install Fluxbox, cara pakai cron, trik menggunakan strace untuk mencari
   sumber bug dan seterusnya. Jadi tidak ada satu topik spesifik yang menjadi
   materi bahasan rutin. Sesekali juga nulis yang menjadi interest utama gue,
   yaitu clustering.

Q: Clustering? Apa itu?
A: In simple word, clustering itu adalah teknik untuk menyatukan tenaga 
   komputasi dua atau lebih unit komputasi menjadi satu entitas komputasi 
   tunggal. Karena clustering itu umumnya menggunakan PC IBM Compatible, 
   maka sering disebut sebagai PC Clustering. Ini adalah cara yang murah 
   untuk membuat suatu konfigurasi mesin dengan kecepatan komputasi tinggi 
   (sekian puluh atau ratusan kali lipat PC biasa). 
   
   Awalnya clustering ini adalah riset NASA di tahun 1996 dengan nama project 
   Beowulf. Penelitinya adalah Dr Donald Becker (sekarang CTO Penguin 
   Computing) dan Dr Thomas Sterling (dosen/peneliti di Caltech). Konfigurasi
   cluster pertama hasil riset ini adalah 16 PC berbasis 486 DX-2 yang 
   dihubungkan dengan Fast Ethernet. Itu berarti total raw speed yang 
   didapat = 16 * 50 MHz= 800 MHz, lumayan cepat untuk masa itu.
   
Q: Dari mana sumber inspirasi untuk menulis?
A: Macam-macam, tapi kebanyakan dari tulisan orang lain, diskusi di IRC,
   posting-posting di milis atau setelah mencoba suatu program baru. Pernah
   juga karena ketertarikan ke suatu aspek di sistem operasi, lalu berniat
   untuk mengulas. Tapi ujung-ujungnya selalu sama, perlu diriset dan
   dilakukan experiment lebih lanjut supaya tulisan menjadi lebih berbobot.
   Ini juga supaya gue paham luar dalam akan apa yang hendak ditulis.
   
Q: Ada misi tertentu yang ingin anda capai dengan profesi anda sebagai
   penulis?
A: Saya berharap pemikiran-pemikiran saya yang tertuang dalam setiap tulisan
   saya berguna buat orang lain, syukur-syukur bisa jadi sumber inspirasi
   mereka dalam apapun kegiatan mereka, atau bahkan mungkin mendorong orang
   lain jadi penulis.
   
   Misi lain adalah ingin "mewarnai" dunia IT Indonesia dengan pemikiran
   dari pribadi seorang Mulyadi Santosa. Syukur-syukur kalau bisa sekalian
   di level Asia atau bahkan dunia.
   
Q: Apa pendapat Anda tentang kelompok yang melakukan vandalisme di dunia
   maya?
A: Kasihan aja. Beneran...coba pikir, pinter kok merusak? Kan mestinya
   bisa digunakan kepinterannya untuk hal-hal positif. Mereka melakukan
   vandalisme, itu pilihan mereka, tapi percayalah ini mendatangkan karma
   buruk. Daripada berbuat vandal, kenapa gak mending jadi kontributor 
   buat echo-zine? Atau apa gitu, bersih-bersih got di RT dia mungkin?
   
   Dan bagi yang belum atau pernah diisengi ama cracker, "waspadalah,
   kejahatan tidak selalu karena niat pelakunya, tapi karena ada kesempatan.
   WASPADALAH! WASPADALAH!"

Q: Siapa tokoh yang paling anda kagumi, mengapa?
A: - Linus Torvald. Alasannya, niat banget bikin OS free ;) Untung jadi
     pegawai di Transmeta dan OSDL, kalo gak kayaknya susah juga dapet
     duitnya
   - Donald Becker. Tanpa beliau, tidak akan ada PC cluster.
   - Bruce Lee. Membawa perubahan pada pakem gerakan kungfu sekaligus 
     menciptakan konsep bela diri baru yang disebut Jeet Kune Do. Contoh 
     ideal orang yang berpikir out of the box.
   - Con Kolivas. Kagum banget ama beliau sih enggak, cuma heran aja, dokter
     anestesi tapi oprekan di kala senggangnya kernel level scheduler, 
     memory management ama timer programming. Nganggur or maniak? Just check
     http://kernel.kolivas.org
   - Dan Aloni, pembuat coLinux. Young, talented and genius. Umur 19
     udah bikin coLinux, suatu inovasi yang jarang dilakukan pemuda 
     seumurannya.
   - Marcelo Tosatti. Maintainer Linux kernel 2.4.x. Umurnya masih muda
     saat jadi maintainer (kalo gak salah umur 17), tapi so far bekerja
     cukup baik. Tidak mudah menjadi maintainer suatu program yang besar
     dan kompleks seperti kernel, belum lagi berhadapan dengan orang-orang
     yang kadang "memaksakan" idenya agar diterima. Butuh skill manajerial
     yang prima.

Q: Jika anda diberi kesempatan terlahir kembali, anda ingin menjadi 
   siapa?
A: Boleh gak ya jadi Mulyadi rev 2.0.0? ;) Balik jadi gue lagi aja deh kalo
   bisa, jadi biar ada kesempatan "mengulangi" hidup tapi dengan approach
   alternatif. Siapa tahu misal di kehidupan sekarang jadi penulis, di versi 2
   jadi tukang soto dan di versi 3.0.0 jadi Don Juan de Marco ;) ?
   
Q: Tukang soto? Serius?
A: Pertanyaan balik, apa gak boleh orang IT jadi pedagang soto? Kalau 
   konteksnya untuk cari nafkah, sah sah aja kan? Tapi jelas jualan soto 
   bukan saluran yang pas untuk ekspresi keilmuan informatika. Toh sambil 
   jualan, nulis masih bisa lanjut kan? Cocok untuk skema subsidi silang, 
   hasil jualan soto untuk menunjang riset, sebaliknya fee nulis buat modal 
   jualan soto, he..he..he..he.
   
Q: Last, ada pesan-pesan untuk pembaca setia Echo-zine?
A: Hiks, terharu gue diminta nulis pesan-pesan, padahal surat wasiat aja 
   belum pernah bikin :))) But anyway, here they are:
   - Pacu terus kreativitas dengan sebanyak mungkin mencoba dan mempelajari hal
     baru
   - Jangan takut membuat kesalahan. Salah itu biasa, yang gak biasa itu kalau
     udah tahu salah, berikutnya masih diulangi. Cah gemblung iku jenenge ;)
   - Budayakan berdiskusi secara sehat. Ini adalah kelemahan utama orang 
     Indonesia (yes, that includes me). Terimalah saran orang lain secara 
     objektif, sebaliknya utarakan juga pendapat anda dengan cara yang baik. 
   - Jika anda merasa mendapat suatu ilmu dari suatu komunitas, usahakan untuk
     berkontribusi balik. Sering orang beralasan "Wah, bisa kontribusi apa gue?
     Gue mah cuma newbie". Alasan ini tidak tepat, karena kontribusi itu
     bisa macam-macam bentuknya. Bahkan sekedar mengetes software rilis terbaru
     dan melaporkan bug itupun sudah merupakan kontribusi. Surprised? I hope
     not.  