
                      echo|zine, volume 4, issue 13                       

---------------[ Network Security 101: Teori dan Prinsip ]----------------
--------------------------------------------------------------------------
-------------------------------[ an0maly ]--------------------------------



-- -- -(  Foreword  )


        Tujuan dari penulisan artikel ini adalah untuk menyediakan landasan 
umum yang bagus akan pemahaman keamanan jaringan komputer. Pemahaman dasar 
pada keamanan jaringan komputer sangat perlu untuk merawat jaringan komputer
tanpa harus terjadi insiden keamanan didalam jaringan itu. Artikel ini juga 
sebagai bahan ilustrasi beberapa insiden keamanan yang terjadi dan mencoba 
menjelaskan bagaimana cara melindungi dengan mengambil keuntungan dari celah
keamanan itu sendiri.

        Artikel ini tidak akan menjelaskan secara detil akan tetapi para 
pembaca setidaknya telah mendapat suatu gambaran yang bagus dan mungkin 
mendapat ide untuk dimana mencari jawaban apabila ingin mencari beberapa 
informasi tambahan.


-- -- -(  Keamanan Jaringan Komputer  )

        Keamanan jaringan komputer sendiri sering dipandang sebagai hasil dari 
beberapa faktor. Faktor ini bervariasi tergantung pada bahan dasar, tetapi 
secara normal setidaknya beberapa hal dibawah ini diikutsertakan :

* Confidentiality (kerahasiaan).
* Integrity (integritas).
* Availability (ketersediaan).

        Keamanan klasik penting ini tidak cukup untuk mencakup semua aspek 
dari keamanan jaringan komputer pada masa sekarang [1]. Hal-hal tersebut 
dapat dikombinasikan lagi oleh beberapa hal penting lainnya yang dapat membuat
keamanan jaringan komputer dapat ditingkatkan lagi dengan mengikut sertakan 
hal dibawah ini:

* Nonrepudiation.
* Authenticity.
* Possession.
* Utility.


+ Availability (ketersediaan).

        Ketersediaan data atau layanan dapat dengan mudah dipantau oleh 
pengguna dari sebuah layanan. Yang dimana ketidaktersediaan dari sebuah 
layanan (service) dapat menjadi sebuah halangan untuk maju bagi sebuah 
perusahaan dan bahkan dapat berdampak lebih buruk lagi, yaitu penghentian 
proses produksi [1]. Sehingga untuk semua aktifitas jaringan, ketersediaan 
data sangat penting untuk sebuah system  agar dapat terus berjalan dengan benar.


+ Confidentiality (kerahasiaan).

        Ada beberapa jenis informasi yang tersedia didalam sebuah jaringan 
komputer. Setiap data yang berbeda pasti mempunyai grup pengguna yang berbeda
pula dan data dapat dikelompokkan sehingga beberapa pembatasan kepada 
pengunaan data harus ditentukan. Pada umumnya data yang terdapat didalam 
suatu perusahaan bersifat rahasia dan tidak boleh diketahui oleh pihak ketiga
yang bertujuan untuk menjaga rahasia perusahaan dan strategi perusahaan [2]. 
Backdoor, sebagai contoh, melanggar kebijakan perusahaan dikarenakan 
menyediakan akses yang tidak diinginkan kedalam jaringan komputer perusahaan.

        Kerahasiaan dapat ditingkatkan dan didalam beberapa kasus 
pengengkripsian data atau menggunakan VPN [22][2]. Topik ini tidak akan, 
tetapi bagaimanapun juga, akan disertakan dalam tulisan ini. Kontrol akses 
adalah cara yang lazim digunakan untuk membatasi akses kedalam sebuah 
jaringan komputer. Sebuah cara yang mudah tetapi mampu untuk membatasi 
akses adalah dengan menggunakan kombinasi dari username-dan-password untuk 
proses otentifikasi pengguna dan memberikan akses kepada pengguna (user) 
yang telah dikenali [2]. Didalam beberapa lingkungan kerja keamanan jaringan 
komputer, ini dibahas dan dipisahkan dalam konteks otentifikasi [3].


+ Integrity (integritas).

        Jaringan komputer yang dapat diandalkan juga berdasar pada fakta 
bahwa data yang tersedia apa yang sudah seharusnya. Jaringan komputer mau
tidak mau harus terlindungi dari serangan (attacks) yang dapat merubah data
selama dalam proses persinggahan (transmit) [4]. Man-in-the-Middle merupakan
jenis serangan yang dapat merubah integritas dari sebuah data yang mana 
penyerang (attacker) dapat membajak "session" atau memanipulasi data yang
terkirim [5].

        Didalam jaringan komputer yang aman, partisipan dari sebuah "transaksi"
data harus yakin bahwa orang yang terlibat dalam komunikasi data dapat 
diandalkan dan dapat dipercaya. Keamanan dari sebuah komunikasi data sangat 
diperlukan pada sebuah tingkatan yang dipastikan data tidak berubah selama 
proses pengiriman dan penerimaan pada saat komunikasi data. Ini tidak harus 
selalu berarti bahwa "traffic" perlu di enkripsi, tapi juga tidak tertutup
kemungkinan serangan "Man-in-the-Middle" dapat terjadi.


+ Nonrepudiation.

        Setiap tindakan yang dilakukan dalam sebuah system yang aman telah
diawasi (logged), ini dapat berarti penggunaan alat (tool) untuk melakukan 
pengecekan system berfungsi sebagaimana seharusnya. "Log" juga tidak dapat
dipisahkan dari bagian keamanan "system" yang dimana bila terjadi sebuah
penyusupan atau serangan lain akan sangat membantu proses investigasi [17].
"Log" dan catatan waktu, sebagai contoh, bagian penting dari bukti di 
pengadilan jika cracker tertangkap dan diadili. Untuk alasan ini maka 
"nonrepudiation" dianggap sebagai sebuah faktor penting didalam keamanan 
jaringan komputer yang berkompeten.

ITU-T telah mendefinisikan "nonrepudition" sebagai berikut :
 1. Kemampuan untuk mencegah seorang pengirim untuk menyangkal kemudian 
    bahwa dia telah mengirim pesan atau melakukan sebuah tindakan.

 2. Proteksi dari penyangkalan oleh satu satu dari entitas yang terlibat 
    didalam sebuah komunikasi yang turut serta secara keseluruhan atau 
    sebagian dari komunikasi yang terjadi [7].


        Jaringan komputer dan system data yang lain dibangun dari beberapa 
komponen yang berbeda yang dimana masing-masing mempunyai karakteristik 
spesial untuk keamanan. Sebuah jaringan komputer yang aman perlu masalah 
keamanan yang harus diperhatikan disemua sektor, yang mana rantai keamanan
yang komplit sangat lemah, selemah titik terlemahnya [8]. Pengguna (user)
merupakan bagian penting dari sebuah rantai. "Social engineering" merupakan
cara yang efisien untuk mencari celah (vulnerabilities) pada suatu system [21]
dan kebanyakan orang menggunakan "password" yang mudah ditebak. Ini juga 
berarti meninggalkan "workstation" tidak dalam keadaan terkunci pada saat 
makan siang atau yang lainnya.

        Sistem operasi (operating system : Windows, Unix, Linux, MacOS) 
terdapat dimana-mana, komputer mempunyai sistem operasi yang berbeda-beda
antara satu dengan yang lainnya (tergantung selera), dan bahkan router juga
dijalankan oleh oleh sistem operasi. Setiap sistem operasi mempunyai gaya dan
karakteristik sendiri yang membedakannya dengan sistem operasi yang lainnya, 
dan beberapa bahkan digunakan untuk kepentingan "server". Beberapa sistem 
operasi juga mempunyai masalah yang dapat digunakan sehingga menyebabkan 
sistem operasi tersebut berhenti merespon pengguna.

        Layanan pada "server" memainkan peranan penting dalam keamanan. 
Developer perangkat lunak mengumumkan celah keamanan pada perangkat lunak 
dengan cepat. Alasan yang digunakan adalah celah ini kemungkinan akan digunakan
oleh pihak yang tidak bertanggung jawab untuk menyusupi sebuah system ataupun 
setiap pengguna komputer. Pengelola atau pengguna server dan workstation harus
melakukan pengecekan untuk "update" masalah keamanan secara regular.

        Perangkat keras mungkin sedikit susah dipahami sebagai sesuatu yang 
mempunyai potensi untuk mempunyai masalah keamanan. Yang sesungguhnya adalah
sangat berbeda dengan apa yang kita pikirkan, apabila perangkat keras terletak
di sebuah lokasi yang tidak aman maka terdapat resiko untuk pemasangan perangkat
keras yang tidak diinginkan kedalam jaringan komputer dan ini dapat membuat
penyusupan menjadi mudah. Juga, bila sebuah perangkat keras jaringan komputer
dirubah setting-nya ke konfigurasi default oleh orang luar. 

        Pemilihan jenis metode transmisi juga mempunyai peranan penting didalam
masalah keamanan. Setiap informasi rahasia tidak boleh di transmisikan secara
wireless, setidaknya tidak tanpa menggunakan enkripsi yang bagus, sehingga 
setiap orang dapat menyadap komunikasi "wireless" yang terkirim. Sangat 
dianjurkan untuk menggunakan firewall untuk membatasi akses kedalam jaringan
komputer ke tingkat yang dibutuhkan. Firewall juga dapat menjadi titik 
terlemah[9], yang mana dapat membuat perasaan aman [10]. Firewall harus 
mengizinkan arus data kedalam sebuah jaringan komputer jika terdapat juga 
arus data keluar dari jaringan komputer tersebut melalui firewall dan ini 
dapat menjadi titik terlemah. Fakta penting lainnya bahwa tidak semua serangan 
dilancarkan melalui firewall [10].


-- -- -(  Mengamankan Jaringan Komputer  )

        Mengamankan jaringan komputer membutuhkan tiga tingkatan proses. Untuk
mengamankan jaringan komputer kita harus dapat melakukan pemetaan terhadap 
ancaman yang mungkin terjadi.

+ Prevention (pencegahan).

        Kebanyakan dari ancaman akan dapat ditepis dengan mudah, walaupun
keadaan yang benar-benar 100% aman belum tentu dapat dicapai. Akses yang
tidak diinginkan kedalam jaringan komputer dapat dicegah dengan memilih dan 
melakukan konfigurasi layanan (services) yang berjalan dengan hati-hati.

+ Observation (observasi).

        Ketika sebuah jaringan komputer sedang berjalan, dan sebuah akses 
yang tidak diinginkan dicegah, maka proses perawatan dilakukan. Perawatan 
jaringan komputer harus termasuk melihat isi log yang tidak normal yang dapat
merujuk ke masalah keamanan yang tidak terpantau. System IDS dapat digunakan 
sebagai bagian dari proses observasi tetapi menggunakan IDS seharusnya tidak
merujuk kepada ketidak-pedulian pada informasi log yang disediakan.

+ Response (respon).

        Bila sesuatu yang tidak diinginkan terjadi dan keamanan suatu system 
telah berhasil disusupi, maka personil perawatan harus segera mengambil 
tindakan. Tergantung pada proses produktifitas dan masalah yang menyangkut 
dengan keamanan maka tindakan yang tepat harus segera dilaksanakan. Bila 
sebuah proses sangat vital pengaruhnya kepada fungsi system dan apabila 
di-shutdown akan menyebabkan lebih banyak kerugian daripada membiarkan 
system yang telah berhasil disusupi tetap dibiarkan berjalan, maka harus 
dipertimbangkan untuk direncakan perawatan pada saat yang tepat [1]. Ini 
merupakan masalah yang sulit dikarenakan tidak seorangpun akan segera tahu 
apa yang menjadi celah begitu system telah berhasil disusupi dari luar.

+ Victims/statistic (korban/statistik).

        Keamanan jaringan komputer meliputi beberapa hal yang berbeda yang
mempengaruhi keamanan secara keseluruhan. Serangan keamanan jaringan komputer
dan penggunaan yang salah dan sebegai contoh adalah virus, serangan dari 
dalam jaringan komputer itu sendiri, pencurian perangkat keras (hardware),
penetrasi kedalam system, serangan "Denial of Service" (DoS), sabotase, 
serangan "wireless" terhadap jaringan komputer, penggantian halaman depan 
situs (website defacement), dan penggunaan yang salah terhadap aplikasi web. 
Statistik menunjukkan jumlah penyusupan didalam area ini sudah cukup banyak 
berkurang dari tahun 2003 [24], tipe variasi dari serangan, bagaimanapun juga, 
menyebabkan hampir setiap orang adalah sasaran yang menarik.


-- -- -(  Masalah keamanan  )

        Jaringan komputer moderen adalah entitas dari banyak komponen kecil. 
Disini akan dijelaskan beberapa titik lemah dari komponen yang berbeda.

+ Weak protocols (protokol yang lemah).

        Komunikasi jaringan komputer menggunakan protokol antara client dan 
server. Kebanyakan dari protokol yang digunakan saat ini merupakan protokol
yang telah digunakan beberapa dasawarsa belakangan. Protokol lama ini, seperti
File Transmission Protocol (FTP), TFTP ataupun telnet [11], tidak didesain
untuk menjadi benar-benar aman. Malahan faktanya kebanyakan dari protokol
ini sudah seharusnya digantikan dengan protokol yang jauh lebih aman, 
dikarenakan banyak titik rawan yang dapat menyebabkan pengguna (user) yang 
tidak bertanggung jawab dapat melakukan eksploitasi. Sebagai contoh, seseorang 
dengan mudah dapat mengawasi "traffic" dari telnet dan dapat mencari tahu nama 
user dan password.

+ Software issue (masalah perangkat lunak).

        Menjadi sesuatu yang mudah untuk melakukan eksploitasi celah pada 
perangkat lunak. Celah ini biasanya tidak secara sengaja dibuat tapi 
kebanyakan semua orang mengalami kerugian dari kelemahan seperti ini. Celah 
ini biasanya dibakukan bahwa apapun yang dijalankan oleh "root" pasti mempunyai 
akses "root", yaitu kemampuan untuk melakukan segalanya didalam system tersebut. 
Eksploitasi yang sebenarnya mengambil keuntungan dari lemahnya penanganan data 
yang tidak diduga oleh pengguna, sebagai contoh, buffer overflow dari celah 
keamanan  "format string" merupakan hal yang biasa saat ini. 

        Eksploitasi terhadap celah tersebut akan menuju kepada situasi dimana 
hak akses pengguna akan dapat dinaikkan ke tingkat akses yang lebih tinggi.
Ini disebut juga dengan "rooting" sebuah "host" dikarenakan penyerang biasanya
membidik untuk mendapatkan hak akses "root" [2].

+ Buffer overflow.

        "Buffer overflow" mempunyai arti sama dengan istilahnya. Programmer
telah mengalokasikan sekian besar memory untuk beberapa variabel spesifik. 
Bagaimanapun juga, dengan celah keamanan ini, maka variabel ini dapat dipaksa
menuliskan kedalam "stack" tanpa harus melakukan pengecekan kembali bila 
panjang variabel tersebut diizinkan. Jika data yang berada didalam buffer 
ternyata lebih panjang daripada yang diharapkan, maka kemungkinan akan 
melakukan penulisan kembali stack frame dari "return address" sehingga alamat 
dari proses eksekusi program dapat dirubah. 

        Penulis "malicious code" biasanya akan akan melakukan eksploitasi 
terhadap penulisan kembali "return address" dengan merubah "return address" 
kepada  "shellcode" pilihan mereka sendiri untuk melakukan pembatalan akses 
"shell" dengan menggunakan hak akses dari "user-id" dari program yang 
tereksploitasi tersebut [12]. "Shellcode" ini tidak harus disertakan dalam 
program yang tereksploitasi, tetapi biasanya dituliskan ke dalam bagian celah 
dari "buffer". Ini merupakan trik yang biasa digunakan pada variabel 
"environment" seperti ini.

        "Buffer overflow" adalah masalah fundamental berdasarkan dari 
arsitektur komputasi modern. Ruang untuk variabel dan kode itu sendiri tidak 
dapat dipisahkan kedalam blok yang berbeda didalam "memory". Sebuah perubahan 
didalam arsitektur dapat dengan mudah menyelesaikan masalah ini, tapi perubahan
bukan sesuatu yang mudah untuk dilakukan dikarenakan arsitektur yang digunakan
saat ini sudah sangat banyak digunakan.

+ Format string.

        Metode penyerangan "format string" merupakan sebuah metode penyerangan
baru, ini diumumkan kepada publik diakhir tahun 2000. Metode ini ditemukan 
oleh hacker 6 bulan sebelum diumumkan kepada masyarakat luas. Secara fundamental
celah ini mengingatkan kita akan miripnya dengan celah "buffer overflow" [13]. 

        Kecuali celah tersebut tercipta dikarenakan kemalasan (laziness), 
ketidakpedulian (ignorance), atau programmer yang mempunyai skill pas-pasan. 
Celah "format string" biasanya disebabkan oleh kurangnya "format string" 
seperti "%s" di beberapa bagian dari program yang menciptakan output, sebagai 
contoh fungsi printf() di C/C++. Bila input diberikan dengan melewatkan 
"format string" seperti "%d" dan "%s"kepada program maka dengan mudah 
melihat "stack dump" atau penggunaan teknik seperti pada "buffer overflow".

        Celah ini berdasarkan pada "truncated format string" dari "input". 
Ini merujuk kepada situasi dimana secara external, data yang disuplai yang 
diinterpretasikan sebagai bagian dari "format string argument" [13]. Dengan
secara spesial membuat suatu input dapat menyebabkan program yang bermasalah
menunjukkan isi memory dan juga kontrol kepada eksekusi program dengan 
menuliskan apa saja kepada lokasi pilihan sama seperti pada eksploitasi 
"overflow".

+ Hardware issue (masalah perangkat keras).

        Biasanya perangkat keras tidak mempunyai masalah pada penyerangan 
yang terjadi. Perangkat lunak yang dijalankan oleh perangkat keras dan 
kemungkinan kurangnya dokumentasi spesifikasi teknis merupakan suatu titik 
lemah. Berikut ini merupakan contoh bagaimana perangkat keras mempunyai 
masalah dengan keamanan.

contoh 1: Cisco

        Sudah lazim router cisco dianggap mempunyai masalah sistematis didalam
perangkat lunak IOS (Interwork operating system) yang digunakan oleh mereka 
sebagai sistem operasi pada tahun 2003. Celah dalam perangkat lunak dapat
menuju kepada "denial of service" (Dos) dari semua perangkat router. Masalah
keamanan ini terdapat dalam cara IOS menangani protokol 53(SWIPE), 55(IP 
Mobility) dan 77(Sun ND) dengan nilai TTL (Time to live) 0 atau 1 [23]. 

        Biasanya, Protocol Independent Multicast (PIM) dengan semua nilai
untuk hidup, dapat menyebabkan router menandai input permintaan yang penuh 
terhadap "interface" yang dikirimkan. Sebagai permintaan bila penuh, maka 
router tidak akan melakukan proses "traffic" apapun terhadap "interface" 
yang dipertanyakan [3]. Cisco juga mempunyai beberapa celah keamanan yang
terdokumentasi dan "patch" yang diperlukan telah tersedia untuk waktu yang 
cukup lama.

contoh 2: Linksys

        Perangkat linksys mempunyai harga yang cukup murah sehingga banyak
digunakan oleh orang. Beberapa perangkat linksys mempunyai masalah dengan 
celah keamanan yang dapat menuju kepada serangan "denial of service" (DoS).
Celah keamanan yang memprihatinkan  terdapat pada penanganan parameter "URL
Embedded" yang dikirimkan kepada perangkat.

+ Misconfiguration (konfigurasi yang salah).

        Kesalahan konfigurasi pada server dan perangkat keras (hardware) 
sangat sering membuat para penyusup dapat masuk kedalam suatu system dengan
mudah. Sebagai contoh, penggantian halaman depan suatu situs dikarenakan 
kesalahan konfigurasi pada perangkat lunak "www-server" atapun modulnya. 
Konfigurasi yang tidak hati-hati dapat menyebabkan usaha penyusupan menjadi
jauh lebih mudah terlebih jika ada pilihan lain yang dapat diambil oleh para
penyusup. 

        Sebagai contoh, sebuah server yang menjalankan beberapa layanan SSH 
dapat dengan mudah disusupi apabila mengijinkan penggunaan protokol versi 1
atau "remote root login" (RLOGIN) diizinkan. Kesalahan konfigurasi yang jelas
ini menyebabkan terbukanya celah keamanan dengan penggunaan protokol versi 1, 
seperti "buffer overflow" yang dapat menyebabkan penyusup dapat mengambil 
hak akses "root" ataupun juga dengan menggunakan metode "brute-force password" 
untuk dapat menebak password "root".

+ DoS, DDoS.

        Serangan Denial of Service adalah serangan yang mengakibatkan setiap 
korbannya akan berhenti merespon [5] atau "bertingkah" tidak lazim. Contoh
serangan klasik "DoS" adalah "Ping of Death" dan "Syn Flood" yang untungnya 
sudah hampir tidak dapat dijumpai pada saat sekarang. Biasanya serangan DoS
menyerang celah yang terdapat pada layanan system atau pada protokol jaringan 
kerja untuk menyebabkan layanan tidak dapat digunakan. Tehnik yang lainnya 
adalah menyebabkan system korban "tersedak" dikarenakan banyaknya paket yang
diterima yang harus diproses melebihi kemampuan dari system itu sendiri atau 
menyebabkan terjadinya "bottleneck" pada bandwidth yang dipakai oleh system.

        Serangan "Distributed Denial of Service" (DDoS) merupakan tipe serangan
yang lebih terorganisasi. Jenis serangan ini biasanya membutuhkan persiapan dan 
juga taktik untuk dapat menjatuhkan korbannya dengan cepat dan sebelumnya 
biasanya para penyerang akan mencari system kecil yang dapat dikuasai dan 
setelah mendapat banyak system kecil maka penyerang akan menyerang system yang
besar dengan menjalankan ribuan bahkan puluhan ribu system kecil secara
bersamaan untuk menjatuhkan sebuah system yang besar [5]. 

        Worm "MyDoom" yang terkenal itu dibuat untuk melancarkan serangan 
besar-besaran dari puluhan ribu system yang terinfeksi untuk menyerang situs 
www.sco.com. Serangan itu sukses besar yang menyebabkan www.sco.com harus 
dipindahkan dari DNS untuk dapat menjalankan kembali layanan [20].

+ Viruses (virus).

        Salah satu definisi dari program virus adalah menyisipkan dirinya 
kepada objek lain seperti file executable dan beberapa jenis dokumen yang
banyak dipakai orang. Selain kemampuan untuk mereplikasi dirinya sendiri, virus
dapat menyimpan dan menjalankan sebuah tugas spesifik. Tugas tersebut bisa 
bersifat menghancurkan atau sekedar menampilkan sesuatu ke layar monitor 
korban dan bisa saja bertugas untuk mencari suatu jenis file untuk dikirimkan
secara acak ke internet bahkan dapat melakukan format pada hard disk korban [18]. 

        Virus yang tersebar di internet yang belum dikenali tidak akan dapat 
ditangkap oleh program antivirus ataupun semacamnya yang meskipun korban telah 
terjangkiti tetapi tidak mengetahuinya. Perangkat lunak antivirus biasanya 
mengenali virus atau calon virus melalui tanda yang spesifik yang terdapat 
pada bagian inti virus itu sendiri. Beberapa virus menggunakan tehnik polymorphic
agar luput terdeteksi oleh antivirus. 

        Kebiasaan virus polymorphic adalah merubah dirinya pada setiap infeksi
yang terjadi yang menyebabkan pendeteksian menjadi jauh lebih sulit [18]. 
Praktisnya setiap platform komputer mempunyai virus masing-masing dan ada 
beberapa virus yang mempunyai kemampuan menjangkiti beberapa platform yang 
berbeda (multi-platform). Virus multi-platform biasanya menyerang executable 
ataupun dokumen pada Windows dikarenakan kepopuleran oleh system operasi 
Microsoft Windows dan Microsoft Office sehingga banyak ditemukan virus 
yang bertujuan untuk menghancurkan "kerajaan" Microsoft Corp [4].

+ Worms.

        Sebuah "worm" komputer merupakan program yang menyebar sendiri dengan
cara mengirimkan dirinya sendiri ke system yang lainnya. Worm tidak akan 
menyisipkan dirinya kepada objek lain [18]. Pada saat sekarang banyak terjadi
penyebaran worm dikarenakan para pengguna komputer tidak melakukan update pada
perangkat lunak yang mereka gunakan, yang dimana ini berarti, sebagai contoh, 
Outlook Express mempunyai fungsi yang dapat mengizinkan eksekusi pada file 
sisipan (attachment) e-mail tanpa campur tangan dari pengguna komputer itu sendiri.

+ Trojan horse.

        Trojan horse adalah program yang berpura-pura tidak berbahaya tetapi
sebenarnya mereka sesuatu yang lain [18]. Salah fungsi yang biasa terdapat 
pada "trojan horse" adalah melakukan instalasi "backdoor" sehingga si pembuat
program dapat menyusup kedalam komputer atau system korban.

+ junk mail (surat sampah).

        "junk mail" sesungguhnya bukan suatu ancaman keamanan yang serius, 
tetapi dengan penyebaran virus dan worm melalui e-mail, maka jumlah junk mail
juga ikut bertambah. Ancaman keamanan sesungguhnya bukan dari e-mail sampah 
itu sendiri melainkan file sisipannya (attachment) yang patut diwaspadai 
dikarenakan penyebaran virus dan worm menggunakan metode ini.

+ Time bomb (bom waktu).

        "Time bomb" adalah program yang mempunyai tugas tetapi dengan waktu
tertentu baru akan menjalankan tugasnya. Beberapa jenis virus dan worm juga 
mempunyai kesamaan fungsi dengan aplikasi ini. Time bomb berbeda dengan
virus ataupun worm dikarenakan dia tidak melakukan replikasi terhadap 
dirinya tetapi melakukan instalasi sendiri kedalam system.


-- -- -(  Hacking: Hackers and Victims (hacking: pelaku dan korban)  )

        Hacker dikategorikan kedalam beberapa kategori yang berbeda tergantung
pada jenis kegiatan mereka. Kebanyakan hacker adalah para "script-kiddies" 
yang biasa menggunakan exploit atau program yang tersedia di internet untuk 
melancarkan aksi mereka [19]. Jika tujuan mereka adalah untuk kepentingan
komersial atau kepentingan militer maka taruhannya menjadi lebih tinggi 
dan biasanya mereka akan memilih korban mereka dengan hati-hati.

        Alasan dibalik hacking sendiri bermacam-macam. Script kiddies biasanya
akan melakukan "scanning" beberapa blok IP untuk mencari kemungkinan host yang
"vulnerable" (bisa diserang) dan mencoba melakukan eksploitasi kepada beberapa
daemon yang ditemukan. Satu grup hacker biasanya mencoba program atau script 
yang mereka kembangkan untuk melihat apakah hasil kerja mereka sukses. Tapi 
bagaimanapun juga, seseorang dapat menjadi "black-hat" atapun "white-hat" 
tergantung pada filosofi, nilai etis dan motivasi mereka sendiri. 

        "White-hat" berarti jika seorang "hacker" berhasil dalam usahanya 
dan sebagai contoh berhasil masuk kedalam sebuah system yang bukan tanggung 
jawab dia, maka dia akan memberitahukan kepada system administrator mengenai
celah keamanan yang terdapat di dalam system tersebut dan bagaimana cara 
menutup celah keamanan itu serta cara memperkuat host tersebut (host hardening).
Tujuan dasarnya adalah untuk penelitian. "White-hat" biasanya adalah para 
"security professional" dan disewa untuk melakukan "system penetration" atau
memberikan konsultasi keamanan jaringan.

        "Black-hat" adalah orang yang dipanggil "white-hat" sebagai "cracker" 
(pembongkar). Tujuan para "cracker" tidak selalu baik, mereka biasanya masuk 
kedalam suatu system untuk mencuri informasi atau mempersiapkan system itu 
untuk melakukan serangan terhadap system yang lain, "DDoS" sebagai contoh. 
"Black-hat" biasanya meninggalkan backdoor di system yang berhasil disusupi.

        Terdapat juga jenis "grey-hat" atau orang yang tidak merusak tapi 
sering menyusup kedalam system lain tanpa memberitahu kepada System 
administrator system tersebut apabila terdapat celah keamanan, mereka tidak 
terlalu merusak tapi juga tipe yang tidak terlalu diinginkan.


-- -- -(  Different Types of Attacking (jenis-jenis serangan)  )

+ Scanning.

        "Scanning" adalah metode bagaimana caranya mendapatkan informasi 
sebanyak-banyaknya dari IP/Network korban. Biasanya "scanning" dijalankan 
secara otomatis mengingat "scanning" pada "multiple-host" sangat menyita 
waktu. "Hackers" biasanya mengumpulkan informasi dari hasil "scanning" ini. 
Dengan mengumpulkan informasi yang dibutuhkan maka "hackers" dapat menyiapkan
serangan yang akan dilancarkannya.

        Nmap merupakan sebuah network scanner yang banyak digunakan oleh para
professional di bidang network security, walaupun ada tool yang khusus dibuat
untuk tujuan hacking, tapi belum dapat mengalahkan kepopuleran nmap.

        Nessus juga merupakan network scanner tapi juga akan melaporkan apabila
terdapat celah keamanan pada target yang diperiksanya. Hacker biasanya menggunakan
Nessus untuk pengumpulan informasi sebelum benar-benar meluncurkan serangan.

        Untungnya beberapa scanner meninggalkan "jejak" yang unik yang 
memungkinkan para System administrator untuk mengetahui bahwa system mereka 
telah di-scanning sehingga mereka bisa segera membaca artikel terbaru yang
berhubungan dengan informasi log.

+ Password cracking.

        "Brute-force" adalah sebuah tehnik dimana akan dicobakan semua kemungkinan
kata kunci (password) untuk bisa ditebak untuk bisa mengakses kedalam sebuah
system. Membongkar kata kunci dengan tehnik ini sangat lambat tapi efisien,
semua kata kunci dapat ditebak asalkan waktu tersedia.

        Untuk membalikkan "hash" pada kata kunci merupakan suatu yang hal 
yang mustahil, tapi ada beberapa cara untuk membongkar kata kunci tersebut
walaupun tingkat keberhasilannya tergantung dari kuat lemahnya pemilihan
kata kunci oleh pengguna. Bila seseorang dapat mengambil data "hash" yang 
menyimpan kata kunci maka cara yang lumayan efisien untuk dipakai adalah 
dengan menggunakan metode "dictionary attack" yang dapat dilakukan oleh
utility John The Ripper [27].

        Masih terdapat beberapa cara lainnya seperti "hash look-up table"
tapi sangat menyita "resources" dan waktu.

+ Rootkit.

        "Rootkit" adalah alat untuk menghilangkan jejak apabila telah dilakukan
penyusupan. Rootkit biasanya mengikutkan beberapa tool yang dipakai oleh system
dengan sudah dimodifikasi sehingga dapat menutupi jejak. Sebagai contoh, 
memodifikasi "PS" di linux atau unix sehingga tidak dapat melihat background
process yang berjalan.


-- -- -(  Defending (bertahan)  )

+ Firewall.

        Komputer dan jaringan kerja yang terhubung dengan internet perlu untuk
dilindungi dari serangan. Firewall adalah cara yang lumayan efeltif untuk 
melakukannya. Secara umum firewall akan memisahkan public network dan private
network. 

        Tipe firewall dapat dibagi menjadi beberapa kategori, contohnya: Packet 
Filtering Firewall, "Proxy Firewall".

+ Logs.

        Seorang system administrator wajib untuk melihat log dari system dari
waktu ke waktu. Dengan melihat log maka system administrator dapat melihat
aktifitas yang terjadi dan kemungkinan besar dapat melakukan antisipasi 
apabila terlihat beberapa aktifitas yang mencurigakan terjadi.

+ IDS. (Intrusion Detection System)

        Satu cara umum melakukan otomatisasi pada pengawasan penyusupan adalah 
dengan menggunakan IDS. IDS akan mendeteksi jenis serangan dari "signature" 
atau "pattern" pada aktifitas jaringan. Bahkan dapat melakukan blokade terhadap
traffic yang mencurigakan.

+ Honeypot.

        "HoneyPot" adalah server "umpan" yang merupakan pengalih perhatian. 
Tujuan dari honeypot adalah mereka tidak menjalankan layanan sebagaimana 
umumnya server tetapi berpura-pura menjalankannya sehingga membiarkan
para penyusup untuk berpikir bahwa mereka benar-benar adalah "server" yang 
sesungguhnya. Honeypot juga bermanfaat untuk melihat tehnik yang digunakan
oleh para penyusup untuk dapat masuk kedalam system juga sebagai alat untuk
mengumpulkan bukti sehingga para penyusup dapat diproses secara hukum.

+ Configuration.

        Seperti yang telah dibahas sebelumnya, konfigurasi yang hati-hati 
akan membantu anda untuk bertahan terhadap kemungkinan serangan yang terjadi. 
Kebanyakan dari kasus penggantian halaman muka situs (web defacement) terjadi
dikarenakan kesalahan konfigurasi sehingga menyebabkan pihak ketiga dapat 
mengambil keuntungan dari kesalahan ini.


-- -- -(  Conclusion  )-


Knowing the Laws of Security (Russel, Ryan):
[+] Client-Side Security doesn't work.
[+] You cannot securely exchange encryption keys without a shared piece of 
    information.
[+] Malicious code cannot be 100 percent protected against.
[+] Any malicious code can be completely morphed to bypass signature detection.
[+] Firewalls cannot protect you 100 percent from attack.
[+] Any intrusion detection system (IDS) can be evaded.
[+] Secret cryptographic algorithm are not secure.
[+] If a key isn't required, you do not have encryption - you have encoding.
[+] Password cannot be securely stored on the client unless there is another 
    password to protect them.
[+] In order for a system to begin to be considered secure, it must undergo
    an independent security audit.
[+] Security through obscurity does not work.


The Ten Immutable Laws of Security (www.microsoft.com/technet/columns/security/
10imlaws.asp):
[+] if a bad guy can persuade you to run his program on your computer, it's 
    not your computer anymore.
[+] if a bad guy can alter the operating system on your computer, it's not 
    your computer anymore.
[+] if a bad guy has unrestricted physical access to your computer, it's not 
    your computer anymore.
[+] if you allow a bad guy to upload program to your website, it's not your 
    website anymore.
[+] weak password trump strong security.
[+] a machine is only as secure as the administrator is trust-worthy.
[+] encrypted data is only as secure as the decryption key.
[+] an out-dated virus scanner is only marginally better than no virus scanner
    at all.
[+] absolute anonymity isn't practical, in real life or on the web.
[+] technology is not a panacea.


-- -- -(  Reference  )-


     [1] Bosworth Seymor, Kebay M. E: Computer Security Handbook 4ed, 
         John Wiley & Sons 2002
     [2] Check Point Software Technologies: Principles of Network Security, 
         Check Point Software Technologies 2003
     [3] Kaye Doug, Loosely Coupled: Missing Pieces of Web Services, 
         RDS Press 2003
     [4] Skillsoft Press: Cryptography Protocols and Algorithms, 
         Skillsoft press 2003
     [5] Menga Justin, Timm Carl: CCSP: Secure Intrusion Detection and 
         SAFE Implementation Study Guide, 
         Sybex 2004
     [6] Howard Michael: Designing Secure Web-Bases Applications for 
         Microsoft Windows 2000, 
         Microsoft Press 2000
     [7] ITU-T: Compendium of Approved ITU-T Security Definitions,
         edition 2003 February, ITU 2003
     [8] Peuhkuri Markus: Lecture Material: Securing the Network 
         and Information, 2004
     [9] Nguyen Hung Q., Johnson Bob, Hackett Michael: Testing Applications 
         on the Web: Test Planning for Mobile and Internet-Based System 
         2nd Edition, 
         John Wiley & Sons 2003
    [10] Russell Ryan et al., Stealing the Network: How to Own the Box, 
         Syngress Publishing 2003
    [11] Koconis David, Murray Jim, Purvis Jos, Wassom Darrin: Securing Linux: 
         A Survival Guide for Linux Security, 
         SANS Institute 2003
    [12] Erickson Jon: Hacking: The Art of Exploitation, 
         No Starch Press 2003
    [13] Mirza Ahmad David R. Et al.: Hack Proofing Your Network, 
         2nd Edition, 
         Syngress Publishing 2002
    [14] Wang Wallace: Steal This Computer Book 3: What They Won't Tell 
         You About the Internet, 
         No Starch Press 2003
    [15] Preethan V. V.:Internet Security and Firewalls, 
         Premier Press 2002
    [16] Brenton Chris, Hunt Cameron: Mastering Network Security, 
         2nd Edition, 
         Sybex 2003
    [17] Litlejohn Shinder, Debra : Scene of The Cybercrime - 
         Computer Forensic handbook, 
         Syngress Publishing 2003
    [18] Crayton Christopher A.: The Security+ Exam Guide:
         TestTakers Guide Series. 
         Charles River Media 2003
    [19] Schmied Will et al.:MCSE/MCSA Implementing & Administering Security 
         in a Windows 2000 Network Study Guide, 
         Syngress Publising 2003
    [20] Netcraft: Site Outages for The SCO Group, 
         http://news.netcraft.com/archives/2004/05/27/site_outages_for_the_sco_group.html
    [21] Kevin Mitnick: The Art of Deception, 
         John Wiley & Sons 2003
    [22] Shimonski Robert J. Et al.: The Best Damn Firewall Book Period, 
         Syngress Publishing 2003
    [23] Andres Steven, Kenyon Brian: Security Sage�s Guide to Hardening 
         the Network Infrastructure, 
         Syngress Publishing 2004
    [24] CSI/FBI: Computer Crime and Security Survey 2004
    [25] Andress Mandy, Cox Phil, Tittel Ed (ed): CIW Security Professional 
         Certification Bible, 
         John Wiley & Sons 2001


-- -- -(  Praise  )-

   Dear Father in Heaven.
   ECHO Staff, Aikmel Crew, ISIC Staff & all people on 1stlink.
   SSL Staff (especially for Ech0, thx for the apps you've build for me).
   and for those whom i cannot put their names because the limit of space 
   for putting all of your guys names.
   the last but not least, to my angel: Egla (thx for your patience honey, 
   i really need it).

   EiC: 1 kn0w wh0 U 4r3. ;)


---------------
"installation' maximum neither on team appears hollowed 4 x-ray. 0n run,
immune' major jet undenied still thin after needed obligation running deeply
internals narrow abuse reign yet making a network while impact time hazardous
enormous xxx totally rules ashamed on regularly dinner insist night about 
running yield commonly unbelieve research in open source insight tagged youth
and begging obsecure untold tales night ended trouble withstand on rude killing
commandement of majority put us tied in nameless god." - an0maly