           |             _)           
  _ \  __| __ \   _ \_  / | __ \   _ \
  __/ (    | | | (   | /  | |   |  __/
\___|\___|_| |_|\___/___|_|_|  _|\___|
ECHO MAGAZINE VOLUME XI, ISSUE XXVIII, PHILE 0x001.TXT


Introduction - echo|staff
http://echo.or.id

-----| 11-12-13 v 22:24:26

Diakhir tahun 2012 kami berpikir, jika kutukan tanggal cantik akhirnya
pergi meninggalkan kami, dan ternyata perkiraan kami salah besar, karena
ditahun ini malah ada 2 tanggal cantik, yaitu pada rilis issue27 (31313)
dan juga pada rilis kali ini :).

Dan sepertinya issue 29 akan kami rilis di tanggal 1 april 2014 (1414) :|

-----| Edisi PrintOut di tunda.

Kami dari jajaran editor ingin mengucapkan maaf sebesar-besarnya karena
pada rilis cfp kami menggembar-gemborkan akan mencetak rilis kali ini dan
dibagikan pada acara ultah 1Dekade echo, tetapi hal itu tidak terwujud. Jadi
jika para kontributor merasa tertipu, maka kami siap menerima apabila para
kontributor merasa marah dan  mendoakan agar edisi "print-out" dapat
terwujud.

Sekali lagi kami mohon maaf, dan akan kami usahakan agar dapat terwujud
di-issue yang akan datang

-----| 1 Dekade ECHO dan ECHO|ZINE

Tak terasa sudah 10 tahun usia echo.or.id (1 sept 2003-2013) dan juga usia
echo|zine (Oktober 2003-2013), tidak banyak yang bisa kami ucapkan kecuali
rasa syukur karena sampai saat ini echo, echo|staff dan echoers masih turut
meramaikan dan memajukan dunia IT, khususnya IT security di Indonesia. 

Dan juga tak lupa kami ingin mengucapkan terima kasih sebesar-besarnya
kepada semua yang sampai saat ini masih setia "belajar & mencoba bersama
kami" :)

-----| Content

Pada issue 28 dimulai dengan sebuah artikel pseudorandom [002] yang akan
membahas mengenai fenomena selebriti anonymous di Indonesia sampai kepada
memancing kemungkinan terjadinya "perang cyber" dan bagaimana sebaiknya
kita menyikapinya. Kemudian dilanjutkan dengan sebuah artikel yang
diharapkan dapat menjadi pengantar untuk melakukan penetration testing
terhadap aplikasi berbasis iOS [003].

Artikel selanjutnya [004] yang dikirim oleh smrx86 akan membahas mengenai
cracking  pattern lock 3x3 pada android, dilanjutkan dengan sebuah artikel
yang membahas mengenai pemanfaatan usb untuk melakukan otomatisasi hacking
dengan memanfaatkan arduino leonardo, artikel [005] ini ditulis oleh x4ce.

Dilanjutkan dengan artikel ke 006 oleh d.m0nk3y yang berjudul Android
Forensic: Extracting Data From Memory Aquisition, artikel ini akan membahas
mengenai forensic pada android, khususnya melakukan akuisisi "volatile
memory". Artikel selanjutnya masih mengenai digital forensic tetapi kali
ini sekaligus dengan contoh kasus, dalam artikel berjudul "Panduan praktis
Dijital Forensic" oleh patusacyber.

Artikel ke-008 membahas mengenai bagaimana teknik penyerangan terhadap IP
Camera, dalam artikel seri Hacker LogBook ini lirva32 melakukan attack terhadap
ip camera, mulai dari ddos sampai kepada men-take over user administrator dari
IP Camera. Artikel ke-009 dari az001 akan memberikan cara praktis untuk
melakukan bypass terhadap transparent proxy mempergunakan pdnsd. Kemudian issue
kali ini ditutup dengan rubrik "Local & international news" [010] yang akan
membahas kejadian-kejadian menarik dari pertengahan sampai akhir tahun 2013.

-----| Big Shout and Greetz

[1]. smrx86, x4ce, patusacyber - contributor -non-echo|staff

-----[ Contact

        Editor-in-chief          : az001/at/echo.or.id
        Submissions              : ezine/at/echo.or.id
        Commentary               : ezine/at/echo.or.id
        Echo Diplomatic Squadron : echostaff/at/echo.or.id
        URI                      : http://ezine.echo.or.id

echo|zine issue 28, 11/12/13. ISSN IDUN-CARE
Copyright (c) 2013 echo|zine. All right reversed.

echo|zine issue 28 -- dari staff (contributors), oleh staff (lazy editors), 
                 untuk SEMUA (You! YES, YOU!)You
