           |             _)           
  _ \  __| __ \   _ \_  / | __ \   _ \
  __/ (    | | | (   | /  | |   |  __/
\___|\___|_| |_|\___/___|_|_|  _|\___|
ECHO MAGAZINE VOLUME XI, ISSUE XXVIII, PHILE 0x007.TXT


Panduan Praktis Dijital Forensik - patusacyber
chl0nym0us/at/gmail/com
http://patusacyberatusainside.wordpress.com

-----| Pendahuluan

Jika kita mengutip definisi mengenai digital forensic dari Wikipedia maka dapat
diartikan sebagai sebuah bidang ilmu yang mencakup proses recovery dan
investigasi dari content (berupa audio, video, image maupun dokumen) yang
berkaitan dengan kejahatan komputer. Digital forensic harus dilakukan sesuai
dengan standar operasional  untuk menjamin tidak ada terjadi perubahan terhadap
media digital yang akan di forensic selama proses investigasi. 

Dalam melakukan analisis forensik menggunakan metode tradisional investigator
harus mengumpulkan beberapa item informasi seperti lama waktu hidup komputer
sebelum komputer dimatikan, bit stream image dari hard drive dan hardisk.
Informasi yang dikumpulkan bersifat volatil dan non volatile. Data volatil
berarti data sistem live pada komputer yang hilang setelah device dimatikan
sedangkan data non volatil bisa besumber dari OS (filesystem) dan BIOS (Basic
Input/Output System). 

-----| Pengumpulan Informasi

Informasi yang tersedia bisa berupa proses sistem, lamanya running sistem,
informasi mengenai kondisi sistem sebelum dilakukan proses interupt, file yang
dibuka, proses memory dan informasi megenai koneksi jaringan. Seorang
investigator diharuskan memiliki kecakapan dalam mengambil tindakan untuk
menganalisa data dan membuat keputusan apa yang akan diambil.

Pada kondisi media penyimpanan lainnya, jika daya atau listrik dicabut dari
sistem, cara konvensional yang bisa dilakukan adalah dengan cara membuat image
hard drive terlebih dahulu. Penggunaan tools/aplikasi dalam proses pengumpulan
informasi akan membantu investigator mengumpulkan informasi sebanyak banyaknya.
Live respone merupakan salah satu istilah dalam hal pengumpulan informasi yang
diperlukan. 

Proses pengumpulan informasi live respone membutuhkan deskripsi secara detail
mengenai kategori informasi yang akan dikumpulkan dan cara/teknik yang
digunakan untuk menggunakannya.  Dalam pengumpulan data yang terdapat pada
sistem, haruslah dilakukan dengan penuh kehati-hatian. Karena setiap kesalahan
yang dilakukan oleh investigator akan bisa berakibat terjadinya perubahan data
yang terdapat pada sistem. Hal ini akan menyebabkan tidak akuratnya hasil
investigasi dengan kejadian sebenarnya.  

Pada proses pengumpulan informasi (information gathering) media volatile,
informasi yang bisa didapatkan antara lain:

- Waktu sistem 
- History user yang login
- File yang pernah dibuka
- Informasi jaringan
- Daftar Koneksi jaringan
- Informasi proses sistem
- Informasi proses memori
- Mapping port
- Infromasi service/driver
- Mapped Drives
- Terminal History

-----| Tahapan Forensic 

1. Langkah awal yang biasa dilakukan adalah melakukan pengecekan waktu sistem.
   Untuk pengecekan waktu sistem apakah sesuai dengan local time dapat
   mengetikkan "time /t & date /t" atau dengan perintah "date" pada command
   line komputer korban. Selama melakukan analisis, investigator juga
   membutuhkan informasi menegenai user yang mengakses komputer terakhir kali
   baik dari lokal ataupun melalui remote. 

   Informasi seperti diatas merupakan keluaran yang diharapkan sebagai contoh
   infromation gathering media volatile. Proses investigasi digital forensic
   bisa dibagi menjadi beberapa tahapan meliputi proses kloning (pemeliharaan
   barang bukti digital), pengumpulan data, pemeriksaan terhadap keakuratan
   data, dan proses investigasi terhadap bukti-bukti digital.

2. Kloning (pemeliharaan benda bukti) : Proses ini merupakan tahapan untuk
   memastikan bahwa tidak adanya terjadi perubahan data terhadap barang bukti
   digital diakibatkan oleh aktifitas forensic. Duplikat yang ditujukan untuk
   menjaga aspek integrity pada data sering juga disebut dengan istilah
   forensic imaging, yaitu melakukan copy terhadap data sumber secara presisi 1
   banding 1 sama persis atau bit by bit copy . 

   Dengan proses kloning yang presisi 1 banding 1, barang bukti duplikasi akan
   identik dengan barang bukti yang asli. Jika dilakukan proses logical backup
   ditakutkan akan terjadi perubahan terhadap time stamps dokumen. 

3. Pengumpulan data : Proses ini bisa berupa pencarian dan pengumpulan
   bukti-bukti digital yang berkaitan dengan proses investigasi. Pengumpulan
   data yang tersimpan di dalam media penyimpanan digital (hard drive) bisa
   berupa file/dokumen yang sudah terhapus (temporary), network traffic
   computer, dan proses aplikasi-aplikasi yang berjalan pada komputer.

4. Pemeriksaan data : Pemeriksaan terhadap keakuratan data berkaitan dengan
   kejadian dan object yang sedang di investigasi. Pemeriksaan terhadap data
   yang didapatkan bisa terhadap log file, dokumen, capture network traffic,
   hashing file ataupun file lainnya yang dirasa perlu dan menunjang proses
   investigasi

5. Analisis/Report : Setelah seluruh informasi yang dibutuhkan telah berhasil
   dikumpulkan, selanjutnya investigator akan menarik sebuah kesimpulan
   berdasarkan bukti-bukti yang didapat sebelumnya yang sudah dianalisis
   terlebih dahulu. Hasil akhir dari proses investigasi adalah sebuah report
   yang bersifat relevant dengan tujuan investigasi.

   Pembahasan yang dijabarkan pada dokumen ini akan difokuskan kepada analisa
   terhadap media penyimpanan yang terdapat pada victim. Beberapa aplikasi
   opensource yang bisa digunakan untuk mendukung aktifitas digital forensic
   seperti dcfldd, autospy, foremost, fenris, magic-rescue, bulk-extractor dan
   masih ada beberapa aplikasi open source lainnya yang bisa digunakan untuk
   mendukung kegiatan digital forensic

-----| Studi Kasus 

Fulan bekerja pada sebuah perusahaan Negara yang fokus membawahi tender-tender
proyek Negara. Baru-baru ini tersiar kabar di surat kabar bahwa lembaga dimana
tempat fulan bekerja sedang dalam pengerjaan mega proyek untuk tempat tinggal
Atlit. Selama pengerjaan proyek, fulan beserta pemenang tender proyek
terindikasi terlibat permainan mata. KPK (Komplotan Pembasmi Kongkalikong)
menanggapi isu yang beredar dengan cepat. 

Setelah surat penggeledahan keluar, KPK dengan gagah beraninya langsung
merangsek ke lembaga dimana fulan bekerja dan berusaha mengumpulkan bukti-bukti
yang terkait dengan isu di tengah masyarakat, termasuk bukti-bukti dijital.
Salah satu barang bukti yang ikut dibawa adalah komputer jinjing milik fulan.
Entah setan apa yang menjadi rekanan mereka, fulan sudah terlebih dahulu
mendapatkan bocoran informasi tentang penggeledahan. 

Data-data terkait pengadaan proyek dan transaksi gelap yang dilakukan sudah
terlebih dahulu dihapus oleh fulan. Sekarang menjadi tugas yang tidak ringan
bagi KPK untuk kembali mengumpulkan data-data tersebut menjadi sebuah barang
bukti yang valid dan dapat dipertanggung jawabkan di mata hukum.  Folder dan
data-data yang dihapus fulan pada komputer jinjingnya dapat dilihat seperti
gambar dibawah ini, sekarang tinggal bagaimana KPK melakukan usaha untuk
mengumpulkan data-data tersebut kembali. Dalam hal ini, kita mengenal dengan
istilah digital forensic. 
 
Sesuai dengan prosedur umum pelaksanaan digital forensic yang dijabarkan
diatas, tim digital forensic KPK harus terlebih dahulu memastikan bahwa data di
barang bukti dijital yang akan di investigasi tidak terjadi perubahan. Untuk
mengantisipasi hal ini, tim KPK harus melakukan kloning terhadap media
penyimpanan komputer jinjing fulan ke media penyimpanan baru. 

Proses klonning dapat menggunakan bantuan aplikasi. Salah satu aplikasi yang
dapat digunakan untuk cloning hardisk adalah clonezilla.  Dalam kasus ini,
diasumsikan tim investigator KPK sudah melakukan kloning terhadap harddisk,
sehingga data yang terdapat pada hardisk master komputer jinjing fulan tidak
akan mengalami perubahan. 

Sistem operasi yang digunakan selama proses investigasi adalah Back|Track.
Hardisk yang sudah di kloning pada proses sebelumnya, di mounting terlebih
dahulu kedalam system operasi Back|Track sehingga dapat digunakan. Untuk
mempermudah didalam proses investigasi, hardisk yang sudah di kloning oleh tim
KPK akan diubah kedalam bentuk image. Investigator harus membuat terlebih
dahulu folder tujuan image dan mounting hardisk tersebut kedalam folder
tersebut.

 +-----------------------------------------
 | root@bt:~# mkdir /mnt/dijifor
 | root@bt:~# mount /dev/sdb2 /mnt/dijifor
 | root@bt:~# 
 +-----------------------------------------

Jangan lupa untuk melakukan pengecekan terhadap hasil sum file guna memastikan
tidak adanya kerusakan terhadap file atau terjadinya perubahan data. Salah satu
aplikasi yang dapat digunakan untuk pengecekan sum adalah md5sum


 +-----------------------------------------
 | root@bt:~# md5sum /dev/sdb2 > /mnt/dijifor/checksum.txt
 +-----------------------------------------

Selanjutnya investigator akan membuat image dari hardisk yang dimaksud. Salah
satu aplikasi yang bisa digunakan untuk pembuatan image adalah dcfldd.
Informasi mengenai option dan penjelasan lain mengenai aplikasi ini dapat
membaca langsung pada panduan yang disediakan dengan mengetikkan “dcfldd
--help”. 
 
 +-----------------------------------------
 | root@bt:~# dcfldd if=/dev/sdb2 of=/mnt/dijifor/image.dd
 | 119040 blocks (3720Mb) written.
 | 119075+0 records in
 | 119074+0 records out
 +----------------------------------------

Setelah semua keperluan untuk proses invesitgasi dipersiapkan, investigator KPK
akan mulai melakukan analisis awal menggunakan aplikasi sleuthkit dengan
interface autopsy. Aplikasi ini memiliki interface berupa web sehingga cukup
user friendly dalam pengoperasiannya. 

Autopsy memberikan keleluasaan kepada investigator  untuk melakukan investigasi
dengan menggunakan file image berformat dd,mencari tahu tipe file sistem,
melakukan analisis dan identifikasi konten dari file dan direktori, recovery
file, analisis meta data dan beberapa keunggulan lainnya. Pastikan autopsy
sudah aktif dan dapat diakses melalui web browser

 +------------------------------------------
 | root@bt:/autopsy-2.24#./autopsy
 | ============================================================================
 |
 |                       Autopsy Forensic Browser 
 |                 http://www.sleuthkit.org/autopsy/
 |                            ver 2.24 
 |
 | ============================================================================
 | Evidence Locker: /root/evidencelocker
 | Start Time: Sun Jul 21 28:08:15 2013
 | Remote Host: localhost
 | Local Port: 9999
 |
 | Open an HTML browser on the remote host and paste this URL in it:
 | 
 |    http://localhost:9999/autopsy
 |
 | Keep this process running and use <ctrl-c> to exit
 +-----------------------------------------

Selanjutnya buka browser pada komputer yang terkoneksi dengan system operasi
backtrack dan isikan url berikut ini pada address bar
http://localhost:9999/autopsy 
 
Apabila kasus yang akan di investigasi merupakan kasus baru yang belum pernah
di investigasi sebelumnya, pilih opsi “New Case” dan isikan informasi-informasi
tambahan pelengkap untuk investigasi.

1. Case Name: eSport
2. Description: Dugaan Penggelapan Dana Tender
3. Investigator Names: amir

Setelah mengisikan detail informasi terkait case, selajutnya investigator harus
mengisikan informasi host dari penanganan kasus ini

Click Add Host

1. Host Name: gate1
2. Time zone: -
3. Description: investigatorpc
4. Timeskrew Adjustment: 0
5. Path of Alert Hash Database: -
6. Path of Ignore Hash Database: -

Setelah itu, investigator diharuskan memasukkan image file yang sudah dibuat
pada proses sebelumnya kedalam case. Ada baiknya dibuat folder tersendiri yang
berisikan tautan kepada path direktori image.

 +--------------------------------------
 | root@bt:/mnt/dijifor# ln -s "/mnt/dijifor/image.dd" /root/folderforensic/
 +--------------------------------------

Penambahan image dari path folder mount hardisk target, pada Windows "Add 
A New Image" isikan sebagai berikut:

1. Location : /dev/sdb
2. Type: Disk
3. Import Method: Symlink

Kemudian pilih Next: Pada Window Image file details lakukan hal berikut:

1. LocalName: images/sdb
2. Data Integrity: Ignore

Pada menu "File System Details", pilih sebagai berikut:
1. Partition 1
Add to case (check)
Mount Point: C 
File System Type: NTFS

2. Partition 2
Add to case (check)
Mount Point: D 
File System Type: NTFS

Kemudian pastikan bahwa Disk image sudah siap untuk dianalisis.

Berdasarkan gambar diatas, bisa dilihat mount disk mendeteksi 2 buah
partisi berbeda sehingga membentuk 2 disk dengan label C:/ dan D:/. Mount
disk C:/ merupakan hidden partisi dari system operasi windows 7 yang biasa
dikenal dengan istilah “system reserved”, sedangkan mount disk D:/ adalah
partisi System dan local disk C target dimana kemungkinan besar data-data
seperti dokumen, history, dan network logging tersimpan disini. 

Tandai button radio mount disk D:/ dan klik button analyze untuk masuk
kedalam menu menggunakan tools-tools yang disediakan autopsy.  File
Analysis merupakan menu awal yang bisa digunakan oleh investigator. Didalam
menu ini investigator dapat melihat file-file apa saja yang terdapat pada
hardisk (file browsing), selain itu informasi mengenai kapan sebuah file
ditulis, diakses, berubah dan dibuat tersedia disini.
 
Pada sisi kiri menu file analysis terdapat 3 buah sub menu, yaitu directory
seek, file name search dan all deleted files. Directory seek berguna untuk
melihat langsung/mencari path direktori folder yang ingin kita lihat.
Contoh, apabila investigator KPK ingin melihat aplikasi apa saja yang
diinstal oleh fulan, maka tim investigator KPK cukup mengetikkan direktori
path folder “program files”.
 
Fitur lain yang dapat digunakan pada menu file analysis ini adalah file
name search. Dengan mengetikkan perl regular expression file yang akan
dicari, maka otomatis aplikasi autopsy akan mengelompokkan file-file
tersebut sehingga memudahkan investigator untuk mengumpulkan bukti-bukti
yang dibutuhkan. Contoh, investigator KPK akan mencari file-file
berekstensi jpg pada  harddisk fulan, maka cukup mengetikkan “.jpg”.
 
Dari hasil pencarian diatas, dapat dilihat terdapat perbedaan warna
tulisan, ada yang berwarna biru dan merah. File yang berwarna biru berarti
file yang masih exists didalam system, sedangkan file yang bertuliskan
warna merah merupakan file yang sudah di delete dari sistem. Pencarian
spesifik terhadap file yang sudah terhapus juga dapat dilakukan, dalam hal
ini kita analogikan tim investigator menaruh curiga terhadap fulan
dikarenakan informasi penggeledehan sudah bocor, maka ada kemungkinan
file-file penting terkait transaksi proyek sudah terlebih dahulu dihapus. 
 
Dengan bantuan fitur deleted files ini, tim investigator dapat melakukan
pemeriksaan terhadap file-file yang terindikasi sudah dihapus oleh fulan.
Sebagai catatan,  pencarian file ini akan spesifik langsung kepada file
bukan terhadap direktori yang ada. Informasi lain yang bisa didapatkan dari
hasil ini bisa adalah informasi waktu terkahir file tersebut diakses,
informasi waktu file tersebut dibuat, dan informasi waktu file tersebut
ubah. Dengan bantuan aplikasi ini, investigator juga dapat dengan mudah
untuk  menemukan nilai-nilai ASCII, Hex ataupun metadata dari file yang
dicurigai 
 
Pemeriksaan metadata dari file atau media yang akan di investigasi sangat
penting untuk dilakukan, output yang dihasilkan berupa informasi akan
menjadi dasar untuk proses investigasi selanjutnya. Untuk beberapa kasus
berkaitan dengan dokumen selama proses investigasi dilakukan, hendaknya
investigator mengumpulkan informasi metadata yang kemudian diekstrak guna
membandingkan untuk mendapatkan histori timeline dari dokumen tersebut.
salah satu kerawanan dalam melakukan investigasi terhadap sebuah file
terletak di masalah waktu (time stamps) dokumen. 

Dengan memanfaatkan aplikasi seperti stexbar, seorang terdakwa yang
terjerat kasus korupsi ini pun bisa berkelit dengan perubahan date dokumen.
Melakukan validasi terhadap time stamps sangat sulit untuk dilakukan,
disinilah dibutuhkan informasi yang sangat detail untuk melakukan validasi
terhadap metadata.

Pengubahan time stamps pada dokumen dapat dilakukan dengan berbagai cara,
cara lainnya dengan melakukan pengubahan waktu terlebih dahulu pada
komputer sebelum pembuatan file, dengan melakukan perubahan waktu kedalam
jam yang tidak akurat maka time stamps yang terdapat pada dokumen akan
mengikuti waktu pada komputer (tidak akurat). 

Hal ini akan menjadi tantangan tersendiri bagi investigator untuk menemukan
metode yang tepat untuk memecahkan permasalahan yang ada. Salah satu clue
yang bisa digunakan dengan membaca time stamps pada aplikasi-aplikasi yang
running pada system, seperti browser dan application anti virus. Dalam
sebuah contoh, tersangka pernah melakukan transaksi online baik itu
pembelian tiket pesawat pada sebuah maskapai penerbangan, walaupun
tersangka berusaha mengelabui dengan mengatur sendiri time stamp pada
komputer yang digunakan, akan tetapi browser akan mengikuti time stamp
dokumen yang diterbitkan/dikeluarkan oleh server reservasi tiket maskapai
penerbangan, dan setiap aktivitas seperti ini akan ter-record didalam
sistem. 

Hal-hal kecil seperti ini bisa menjadi solusi bagi investigator untuk
meminimalisir kemungkinan adanya perubahaan time stamp yang dilakukan oleh
tersangka.  Setelah melakukan analisis terhadap data-data yang terdapat
pada file, investigator KPK akan mencoba untuk melakukan recovery terhadap
file-file yang terdapat didalam hardisk kloning. 

Untuk melakukan recovery terhadap file, investigator dapat menggunakan
beberapa aplikasi, seperti foremost dan scalpel. Foremost merupakan
aplikasi berbasis console yang melakukan recovery file berdasarkan headers,
footers dan internal data struktur. Aplikasi ini bisa digunakan pada
Diskimaging yang di-generate menggunakan dd, dcfldd, safeback dan encase.
Beberapa tipe format yang disupport oleh foremost seperti jpg, gif, png,
bmp, avi, exe, mpg, wav, riff, wmv, mov, pdf, ole, doc, zip, rar, htm dan
cpp (http://goo.gl/S7pTQi). 

Untuk file format lainya yang tidak tercantum diatas, investigator dapat
menambahkannya pada file konfigurasi foremost (foremost.conf) secara manual
berdasarkan file signature tipe file yang ingin ditambahkan
(http://goo.gl/P1s5N). Scalpel memiliki fungsi hampir sama dengan foremost.
Aplikasi ini diperkenalkan dipersentasikan pada event konferensi Digital
Forensic Research Workshop (DFRWS) 2005

 +-------------------------------------
 | root@bt:~# foremost -t jpg,png, bmp -i /dev/sdb
 | Processing: /dev/sdb
 | |******************************************************************|
 +------------------------------------

Penggunaan foremost untuk recovery dengan tipe file jpg, png, dan bmp. File
yang berhasil direcovery secara default oleh foremost akan disimpan pada
direktori /root/output. Bagaimana dengan tipe file lainnya yang belum
disupport oleh foremost? Investigator cukup membuat sebuah file conf baru
sesuai dengan type sign file nantinya akan kita gunakan. Contoh dibawah ini
akan diberikan penjelasan mengenai recovery file PST.
 
 +----------------------------------------
 |   GNU nano 2.0.6                  File: /root/foremostnew.conf
 +----------------------------------------
 | PST     y       10000   \x21\x42\x44\x4E
 |

Selanjutnya kita akan melakukan percobaan recovery terhadap file pst dengan
menggunakan file conf baru. Berikut output aplikasi berdasarkan percobaan
yang dilakukan

 +-------------------------------------
 | root@bt:~# foremost -v -T -c /root/foremostnew.conf -i /dev/sdb -o /root/recovery
 | Foremost version 1.5.7 by Jesse Kornblum, Kris Kendall, and Nick Mikus
 | Audit File
 | 
 | Foremost started at sun Jul 28 10:42:15 2013
 | Invocation: foremost -v -T -c /root/formostnew.conf -i /dev/sdb -o /root/recovery
 | Output directory: /root/recovery_Sun_Jul_28_10_42_15_2013
 | Configuration file: /root/foremostnew.conf
 | Processing: /dev/sdb
 | |-----------------------------------------------------------------------
 | File: /dev/sdb
 | Start: Sun Jul 28 10:42:15 2013
 | Length: 10 GB (10737418240 bytes)
 |
 | Num         Name (bs=512)         Size         File Offset     Comment
 | ************************************************************************
 | Finish: Sun Jul 28 10:46:10 2013
 |
 | 0 FILES EXTRACTED
 |
 | ------------------------------------------------------------------------
 +----------------------------------------

Output diatas memberikan informasi bahwa foremost tidak berhasil melakukan
extraksi file pst. Bisa disebabkan tidak adanya file dengan berekstensi
tersebut didalam hardisk. Selain dengan foremost, recovery file juga dapat
menggunakan aplikasi scalpel. Secara default file konfigurasi scalpel
dinonaktifkan untuk recovery beberapa tipe file, sebelum menggunakannya
aktifkan terlebih dahulu beberapa tipe file recovery dengan cara uncomment
pada file conf nya. File conf scalpel dapat ditemukan pada direktori
/etc/scalpel/scalpel.conf

Pada proses sebelumnya investigator sudah mengumpulkan informasi yang cukup
mengenai file analysis. Akan tetapi bukti-bukti yang dikumpulkan oleh
investigator tersebut belum bisa dikatakan detail dikarenakan tidak adanya
data-data penunjang seperti informasi network traffic (IP, URL, domain),
history email, dan beberapa informasi lainnya. Investigator membutuhkan
sebuah aplikasi extractor yang dapat mengumpulkan informasi informasi
tersebut. 

Salah satu aplikasi yang dapat digunakan investigator adalah bulk
extractor. 	Ada baiknya sebelum menggunakan bulk_extractor, tim
investigator yang belum pernah menggunakan membaca terlebih dahulu manual
yang tersedia atau dengan mengetikkan command “man bulk_extractor” pada
terminal sistem operasi backtrack investigator.
 
Proses scanning yang dilakukan oleh bulk extractor akan sedikit berbeda
jika dibandingkan dengan beberapa aplikasi dijital forensik lainya, hal ini
disebabkan kecepatan dalam hal scanning  yang dilakukan aplikasi tergantung
dari jumlah core mesin investigator. Bulk extractor termasuk aplikasi cross
platform yang juga bisa digunakan pada komputer bersistem operasi windows.
Aplikasi ini dapat diunduh dari alamat
http://digitalcorpora.org/downloads/bulk_extractor/

Proses pada awal scanning,

 +-------------------------------------
 | root@bt:~# bulk_extractor -o /root/Desktop/outputulk /dev/sdb
 | bulk_extractor version:1.2.0
 | Hostname: bt
 | Input file: /dev/sdb
 | Output directory: /root/Desktop/outputbulk
 | Disk Size: 10737418240
 | Threads: 1
 | Phase: 1.
 | 13:43:19 Offset 0MB (0.00%) Done in n/a at 13:43:18
 | 13:43:21 Offset 16MB (0.16%) Done in 0:49:35 at 14:32:56
 +-------------------------------------

Saat selesai,

 +---------------------------------------
 | All Threads Finished!
 | Phase 2. Shutting down scanners
 | Phase 3. Creating Histograms
 | # elapsed time: 9314.6 seconds
 +---------------------------------------

Dan didapatkan hasil dari bulk_extractor di /root/Desktop/outputbulk/

Dari hasil output yang dihasilkan oleh bulk extractor, investigator
mendapatkan informasi yang lebih lengkap seperti domain yang pernah diakses
oleh fulan, interaksi dengan e-mail yang dilakukan fulan dan informasi
mengenai network traffic lainnya. Data-data yang sudah berhasil dikumpulkan
dapat menjadi bukti yang bisa digunakan baik itu di peradilan ataupun
sebagai arsip kepolisian untuk mendalami kasus-kasus berikutnya. 

Sedikit catatan yang harus diperhatikan oleh investigator agar hasil
investigasi menjadi sah didalam peradilan sebagai berikut : 

1. Dapat diterima, artinya data yang dihasilkan harus bersifat informasi
dapat dipahami dan diterima serta digunakan untuk keperluan hukum, mulai
dari kepentingan penyelidikan sampai dengan kepentingan pengadilan,

2. Asli, artinya bukti tersebut harus otentik dan benar merupakan hasil
output dari media penyimpanan sehingga informasi yang dihasilkan dapat
dipertanggungjawabkan dan benar adanya bukan hasil rekayasa, 

3. Lengkap, artinya bukti bisa dikatakan lengkap dan bisa dijadikan
sebagai alat bantu untuk proses investigasi selanjutnya. Salah satu aspek
lengkap yang harus tersedia pada hasil investigasi adalah time stamps
sebuah file/dokumen,

4. Dapat dipercaya, artinya bukti dapat mengatakan hal yang terjadi pada
kejadian sebelumnya, jika bukti tersebut dapat dipercaya maka proses
investigasi selanjutnya akan dapat dilakukan dengan lebih cepat.


