                 .::                         .:                   
   .::       .:::.::        .::    .:::: .::   .:: .::     .::    
 .:   .::  .::   .: .:    .::  .::      .:: .:: .::  .:: .:   .:: 
.::::: .::.::    .::  .::.::    .::   .::   .:: .::  .::.::::: .::
.:         .::   .:   .:: .::  .::   .::    .:: .::  .::.:        
  .::::      .:::.::  .::   .::    .::::::::.::.:::  .::  .::::   
  
ECHO MAGAZINE VOLUME VII, ISSUE XXI, PHILE 0x008.TXT

LOCAL & INTERNATIONAL NEWS 
Ditulis oleh: az001, az001@echo.or.id

Banyak kejadian menarik yang terjadi sampai pertengahan tahun ini,
tidak hanya di luar Indonesia saja namun juga dibelahan bumi nusantara ini.
Berikut ini kami rangkum kejadian menarik tersebut.

:/ Pemilu 2009

Tidak terlalu banyak perbedaan dari pemilu sebelumnya, bahkan beberapa orang 
bilang sistem IT KPU pada pemilu 2009 ini bisa dibilang buruk dibanding 2004 
lalu. Persiapan yang kurang matang, menjadi biang kerok kegagalan IT KPU 
pada pemilu kali ini.

Tidak hanya persiapan untuk proses pengolahan data, namun untuk keamanan 
sendiri banyak persiapan yang terburu buru. Niat untuk berkoordinasi dengan 
beberapa komunitas IT Indonesia sendiri pun gagal, kemungkinan besar waktu 
menjadi kendala. Info dari beberapa sumber menyebutkan, koordinasi ini 
dilakukan tepat 7 hari menjelang pemilihan umum legislatif.

Pada perjalanannya, ternyata lagi lagi koordinasi menjadi masalah dalam 
pemilu ini. Setelah dikabarkan banyaknya attacker yang menyerang sistem 
tabulasi nasional, KPU bekerjasama dengan beberapa pihak (BPPT,ID-Sirtii, 
Cyber Crime mabes Polri) mencoba untuk melacak hal tersebut. Bukannya 
berhasil melacak sang attacker, koordinasi mereka berantakan.

Beberapa situs KPU lokal berhasil di serang,data data perolehan caleg 
berhasil diubah walaupun akhirnya dapat di benahi kembali.


Sumber :
http://www.detikinet.com/read/2009/04/13/142339/1114643/398/koordinasi-melacak-hacker-sistem-ti-kpu-amburadul
http://tekno.kompas.com/read/xml/2009/04/19/16121039/Hacker.Kerjai.Jaringan.KPU.di.Makassar




:/ Malaysia

Walaupun diawal tahun sempat terjadi aksi "defacement" terhadap beberapa 
situs malaysia, sepertinya tidak hanya sampai disitu saja. Aksi serupa 
terjadi agustus tahun ini, tercatat ratusan bahkan ribuan situs menjadi 
korban  dalam pertempuran dunia maya ini, beberapa serangan tersebut tepat 
terjadi di ulang tahun negara tetangga kita, Malaysia. Seperti aksi deface 
sebelumnya, kejadian ini dipicu oleh hubungan antara kedua negara yang 
kurang baik.

Apakah hal ini akan terus berlanjut terkait dengan berbagai isu hangat 
yang merebak akhir-akhir ini?


Sumber :
http://www.securityfocus.com/blogs/2269
http://terselubung.blogspot.com/2009/08/perang-online-dengan-malaysia-di-mulai.html


:/ Social Networking - Twitter,Facebook dan kawan kawan

Dengan perkembangan teknologi yang kian pesat, dioptimalkannya jaringan 3G 
untuk akses data, munculnya beberapa gadget gadget baru,semakin terjangkaunya 
akses internet, membuat penetrasi internet di negara kita semakin besar.

Hal tersebut membuat orang mengubah gaya hidupnya, yang awalnya bangun pagi 
minum kopi/teh sambil baca koran, saat ini orang lebih memilihmembaca media 
online untuk memperoleh berita terbaru .

Tidak hanya itu, situs social networking (jejaring sosial?^%^%#$?) menjadi 
primadona saat ini, sebut saja Facebook,Twitter,Plurk mengubah cara orang 
untuk memperoleh berita. Walaupun sudah ada dari beberapa tahun yang lalu, 
namun baru saat ini situs tersebut menjelma menjadi sebuah kekuatan baru media 
di Indonesia, citizen journalism orang menyebutnya. 

Sebut saja beberapa kasus belakangan ini, mulai dari aksi pemboman Hotel JW 
Marriot & Ritz Carlton atau gempa bumi beberapa saat lalu.  Bahkan konon 
diluar sana, saat terjadi kecelakaan orang lebih memilih untuk mengupdate 
status facebooknya dibanding untuk menelepon ke 911 :p.

(penulis ngelantur ) ...

Dengan pengguna yang semakin banyak, situs social networking menjadi salah 
satu target serangan beberapa tahun ini. Diawali dengan worm Koobface yang 
menggunakan jasa situs social networking untuk menyebar, worm ini menyebar 
dengan cara mengirimkan pesan kepada pengguna situs tersebut yang berisi 
link worm tersebut, ya ya .. tidak jauh berbeda dengan cara jaman baheula. 
Jika dulu menggunakane-mail, sekarang jasa situs tersebut yang digunakan.

Tahukah anda, aplikasi facebook yang anda gunakan sehari hari dapat mengambil 
informasi sensitif anda, data pribadi seperti Nama,tanggal lahir,hobi bahkan 
status percintaan anda :p. Walaupun saat ini facebook telah menerapkan aturan 
baru yang melarang developer aplikasi untuk mengambil data data tersebut, 
namun tetap saja banyak yang melanggarnya (ambil data status percintaan 
doang kan gpp yah ?:p). 

Mungkin beberapa bulan kedepan akan muncul lebih banyak aplikasi facebook 
yang berfungsi sebagai tools untuk gather data, boleh jadi aplikasi 
tersebut menjadi salah satu "tool" untuk penyebaran virus/worm, entahlah ..

Salah satu yang menarik adalah kejadian beberapa saat yang lalu, ketika 
diberitakan bahwa twitter digunakan untuk mengontrol botnet ;).

yeah .., kedepannya kita mungkin tidak hanya melihat banyaknya tutorial 
google hacking, tetapi bisa ada twitter hacking,facebook hacking dkk, dan 
jika anda sudah mencobanya, jangan lupa untuk mengirim tutorial anda itu 
ke echo|zine edisi selanjutnya :p.


"
Tidur telat bangun pagi pagi, nyalain komputer online lagi
bukan mau ngetik kerjaan
email tugas diserahkan
tapi malah buka facebook
padahal face masih ngantuk
beler kaya orang mabuk
pala naik turun ngangguk ngangguk
sambil ngedownload empitri
colok iPod USB kiri
ngecekin postingan forum
ape ade balesannye? Belum
"

online online ! :p


Sumber : 
http://www.wired.com/threatlevel/2009/08/botnet-tweets/
http://asert.arbornetworks.com/2009/08/twitter-based-botnet-command-channel/




:/ Bursa transfer Eropa

Pada musim transfer sepakbola saat ini, banyak kejadian menarik di bursa 
transfer klub klub eropa yang mungkin membuat sedih atau senang sebagian 
orang. Di bursa transfer kali ini sangat tidak terduga, mulai dari 
Real Madrid yang mengelontorkan banyak uangnya ( jika dihitung, bisa bikin 
berapa data center yak?) untuk membeli Kaka :(, Cristiano Ronaldo, Benzema dll.

Mungkin hal tersebut yang membuat beberapa orang melakukan hal yang menurut 
saya cukup menarik, diberitakannya Luca Toni bergabung dari Bayern Munchen ke 
salah satu rival nya yakni Borussia Dortmund. Situs resmi Borussia Dortmund 
memberitakan bahwa Luca Toni sudah bergabung dengan mereka, walaupun beberapa 
saat kemudian berita tersebut dihapus. Komentar salah satu petinggi Dortmund 
juga mengklarifikasi berita tersebut 

"Kami harus merampok uang bank di Inggris untuk membeli Toni.", komentar 
petinggi tersebut.

Ternyata hal tersebut tidak hanya mengegerkan publik Jerman sana, salah satu 
striker terbaik kita Bambang Pamungkas juga diberitakan bergabung dengan 
klub elit Portugal, Benfica FC.



Sumber:
http://www.soccerway.com/news/2009/July/23/hacker-transfers-toni-to-borussia-dortmund/
http://www.slbenfica.pt/Informacao/Futebol/Noticias/CompraRedPass.asp?Adepto=Bambang%20Pamungkas


:/ Antisec Movement

Beberapa waktu yang lalu,situs Astalavista dan Matasano berhasil di pwned 
oleh group yang dikenal dengan anti-sec group. Sebuah gerakan baru yang 
bertujuan untuk meng-ganyang para pendukung full-disclosure dan cukup dapat 
mencuri perhatian publik.


Sumber :
http://seclists.org/fulldisclosure/2009/Jul/0388.html
http://www.packetstormsecurity.org/groups/astalavista/astalavista-pwned.txt

:/ ZFO-5 Dirilis

Dunia kemananan kembali diguncang dengan di rilisnya majalah Zero For Owned 
edisi ke-5 yang memuat banyak sekali ter-pwn3d-nya para "pakar" yang sudah 
dipandang di dunia sekuriti. 

Apakah hal ini tejadi pada lingkup lokal di Indonesia? siapa tahu :) 

Sumber :
http://www.rec-sec.com/files/zf05.txt
http://ezine.echo.or.id/ezine20/e20_0x09.txt


:/ Milw0rm 

Milw0rm, salah satu situs database berbagai jenis exploit,paper serta video 
sempat ditutup sementara oleh str0ke. Setelah di nonaktifkan selama beberapa 
jam, akhirnya str0ke mengaktifkan kembali situs tersebut.

Gosip yang beredar menyebutkan bahwa str0ke tidak sanggup menangani situs 
tersebut, terkait banyaknya pekerjaan lain yang dia lakukan. Pengaktifan 
kembali milw0rm dilakukan setelah dilakukan diskusi dengan beberapa rekannya 
yang akan membantu menangani milw0rm.

Info lebih lanjut dapat menghubungi sohib karib str0ke (k-159).

Sumber : 
http://clog.ammar.web.id/2009/07/milw0rm-down-goodbye-str0ke.html



:/ Exploit terbaik tahun ini !!!

Exploit terbaik tahun ini sudah beredar, banyak korban berjatuhan akibat 
exploit ini :p 

Baca dengan seksama dan silahkan gunakan exploitnya.

Download exploit di link ini : 
http://www.securityaegis.com/openssh-0day/

(penulis tidak bertanggung jawab akibat dari exploit ini)


Sumber :
http://blogs.securiteam.com/index.php/archives/1302
http://www.securityaegis.com/openssh-0day/

