HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH  HHHHHHHHHHHH HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH  HHHHHHHHHHHH HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH  HHHHHHHHHHHH HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH   HHHH   HHH  HHHHHH   HHH HHH      HH  HH  H HHHH   HH
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHH  H  HH  H  HH    HHH     HH HHHHHHH  HHHHHH     HH  H  H
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHH     HH  HHHHH  H  HH  H  HH HHHHHH  HHH  HH  H  HH     H
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHH  HHHHH  HHHHH  H  HH  H  HH HHHHH  HHHH  HH  H  HH  HHHH
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHH  H  HH  H  HH  H  HH  H  HH HHHH  HHHHH  HH  H  HH  H  H
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH   HHHH   HHH  H  HHH   HHH HHH      HH  HH  H  HHH   HH
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
					  echo|zine, Vol 3 Issue 11, 05-05-05


                                                  .--""--.
------------|  Pseudo-random                    .'        '.
               anonymous ~ editor-in-chief     /   .'``'.   \
                                              :  .'/.\/.\'.  :
                                              :  : |_/\_| ;  :
   Note:                                       \ '.\    /.' /
   Pseudo-random adalah artikel editorial      /'. `'--'` .'\
   tentang Information Security.              /_  `-./\.-'  _\'
                                             )_/  anonymous \_)
                                               '------------'`
------|  Ethical Hacker... Pro / Contra


Terkait dengan sebuah penetration test, sangatlah penting untuk memastikan
bahwa sebuah organisasi memiliki orang-orang yang ahli untuk melakukannya.
Ada hal lain yang harus dipahami yaitu kualitas dari penguji menentukan 
kualitas dari hasil testing. Semakin ahli si penguji, maka besar kemungkinan
organisasi akan mendapatkan gambaran lengkap tentang postur keamanan yang
dimiliki.

Tapi tunggu dulu... penetration test juga berpotensi untuk membuat masalah
baru. Berbeda dengan test lain yang biasanya bekerjasama dengan staff IT
organisasi yang dimaksud, maka penetration test memungkinkan adanya masalah
yang tidak terdeteksi dalam rentang waktu yang cukup panjang. Dalam
proses 'menyerang' sistem atau jaringan, seorang penetration tester harus
berhati-hati untuk tidak merusak apapun yang bersifat fatal karena pekerjaan
yang dilakukan biasanya terdiri dari melanggar standard user policies, 
mengacak-acak operating systems, mengubah struktur kepemilikan pada sistem
atau jaringan, dan lain-lain. Sehingga seseorang yang ceroboh, kurang
ahli atau tidak memiliki etik, ia dapat menyebabkan bencana yang sangat 
besar bagi organisasi yang menjadi target. Selain itu, jika salah seorang
staff organisasi mendeteksi adanya penetration test yang dilakukan
(pada zero knowledge penetration testing umumnya staff organisasi tidak
diberitahu terlebih dahulu), si penetration tester harus memastikan tidak
akan ada reaksi berlebihan oleh mereka yang tidak mengetahui bahwa serangan
yang dilakukan adalah atas persetujuan manajemen. Sebagai contoh, jika
ternyata staff menempuh jalur hukum untuk melaporkan aktivitas serangan
yang dilakukan oleh penetration tester -- hal ini tentunya akan sangat
memalukan sekali karena serangan yang dilakukan sudah disetujui oleh pihak 
manajemen.

Dari hal-hal yang sudah disebutkan maka timbul sebuah pertanyaan: Haruskah
mengkaryakan hackers untuk melakukan penetration tests? Jika istilah hackers
yang digunakan merujuk pada orang-orang yang sering melakukan vandalisme 
di dunia maya, mungkin jawabannya adalah TIDAK! Mengapa harus memberikan 
pekerjaan testing tersebut kepada orang yang besar kemungkinan akan 
melakukan tindakan buruk pada sistem sebuah organisasi? Ilustrasi yang mungkin
dapat diberikan adalah: seorang staff IT sebuah organisasi tiba-tiba online
di IRC dan join ke sebuah channel dimana banyak 'hackers' berkumpul, dan
menantang mereka untuk melakukan serangan pada sistem yang baru ia bangun.

  <staff> oi, coba hack sistem gue! sudah pake pengamanan 7 lapis nih!!!

Jika saya adalah manajer IT di organisasi yang dimaksud dan mengetahui 
'tantangan' itu, maka yang pertama-kali saya lakukan adalah berteriak
kepada staff tersebut ... "WHAT THE FUCK ARE YOU DOING?!" 

Penetration testing bukan sekedar melakukan serangan terhadap sebuah sistem.
Ada hal lain yang harus diperhatikan selama melakukan penetration testing
yaitu 'business matters', seperti bagaimana menginterpretasikan hasil testing
agar sejalan dengan tujuan atau business strategies dari organisasi. Sehingga
nampaknya cukup sulit bagi individual (jika ia melakukan penetration testing)
untuk memberikan laporan-laporan yang berguna bagi perusahaan, atau men-
terjemahkan technical details kedalam bahasa yang dapat dimengerti oleh
business people terkait.

Kita harus melihat dengan jeli informasi dan referensi mengenai calon 
penetration tester. Jika seseorang yang berusaha meyakinkan kita untuk
mendapatkan pekerjaan penetration testing hanya karena ia seorang hacker 
(hacker yang sudah 'berubah wujud', atau pernah dihukum akibat kasus hacking,
atau ethical hackers), maka besar kemungkinan ia memiliki kemampuan yang 
terbatas atau pengalaman yang belum cukup dalam lingkungan bisnis yang nyata. 
Mengapa demikian? Jika Anda adalah seorang security professionals, maka Anda 
tahu jawabannya. Selain itu harap dimengerti bahwa seseorang yang pernah
berurusan dengan pengadilan akibat kasus hacking tidak menjamin bahwa ia
memiliki kemampuan yang dibutuhkan untuk melakukan penetration testing.
Mungkin jika saya diperbolehkan melakukan mastrubasi kata-kata maka saya
akan mengatakan: hacker sejati tidak akan pernah tertangkap, hanya hacker
bodoh (baca: script kiddies & wannabe hacker) yang tertangkap karena ego 
dan kecerobohannya. [mengapa tidak pernah tertangkap? hacker sejati tahu
benar batasan yang ia miliki]

Oleh karena itu, jika Anda adalah staff IT sebuah organisasi dan diminta 
untuk membuat proyek penetration testing, maka sebaiknya Anda harus 
meneliti dengan detail security professionals yang hendak dilibatkan. 
Mintalah kepada mereka bukti-bukti yang menunjukkan kemampuan yang dimiliki 
serta meneliti referensi yang diberikan.

Jika seorang yang mengaku sebagai 'ethical hacker' (mungkin karena baru saja
lulus training Certified Ethical Hacking) dapat membuktikan bahwa ia memiliki
legitimasi tentang kemampuan dan pengalaman yang dimiliki, Anda masih harus
mencari tahu apakah Anda dapat benar-benar mempercayainya dengan critical
information yang Anda miliki. Definisi 'ethical hacker' sangatlah kabur -- 
setidaknya bagi saya -- sehingga banyak orang dapat mengaku sebagai 'ethical
hacker' jika ia merasa sudah memiliki cukup kualifikasi.


                                                anonymous
                                                ~ editor-in-chief


Kritik/saran mohon dikirimkan via e-mail ke anonymous@echo.or.id dan harap
mencantumkan [PSEUDO-RANDOM] pada subject.


---|  EOF
