                      ____       (_)           _____ (_) _       ____ 
                     (____)  ___ (_)__    ___ (_____) _ (_)__   (____)
                    (_)_(_)_(___)(____)  (___)  _(_) (_)(____) (_)_(_)
                    (__)__(_)___ (_) (_)(_)_(_)(_)__ (_)(_) (_)(__)__ 
                     (____)(____)(_) (_) (___)(_____)(_)(_) (_) (____)  
                  ECHO MAGAZINE VOLUME XII, ISSUE XXIX, PHILE 0x008.TXT    
				  
				  
Prophile Rizki Wicaksono - echo|staff
echostaff/at/echo/dot/or/dot/id

[ Specification ]

 Handle/nick 	: -
 A.K.A 		:  -
 Real Name 	:  Rizki Wicaksono
 Handle origin 	:  -
 catch me 	:  -
 Age of my body : 32
 Produced in 	:  indonesia
 Height&Weight 	:  tinggi nggak ngukur, berat terakhir sekitar 58-60
 Urlz 		:  ilmuhacking.com
 Computers spec	:  MBP
 Member of 	:  segala komunitas yang asik dan gaul
 Projects 	:  kebanyakan sih proyek kerjaan
  
[ Favorite things ]

 Foods 		: masakan apa aja asal minumnya teh botol sosro
 Drinkz 	: teh botol
 Colorz 	: biru dan ungu
 Music 		: apa aja yang lagi hot
 Bandz/siNger 	: siapa aja yang lagi ngetop
 Movies 	: lord of the ring
 Books & Authors: nggak ada yang favorit
 Urls 		: facebook, google (atau google duluan baru facebook) :D
 I like 	:  di rumah
 I dislike 	:  polusi udara
 Place 		:  rumah
 Time 		:  pagi hari

[ Words ]

steve jobs quote "stay hungry stay foolish", jangan pernah kenyang belajar
 
[ Hopes ]

 -  semoga Indonesia semakin maju dan hebat ITnya
 -  berharap yang terbaik saja untuk kita semua :)

[ Shoutz & Greetz ]

 - Alhamdulilah to Allah SWT
 - Orangtua
 - Istri dan anak-anak

[ Short wOrds about Hacker ]

hacker adalah seorang problem solver yang menyelesaikan masalah dengan cara yang
efektif dan berpikir dari luar kotak 

[ Short story about Rizki ]

Buku pertama saya Turbo Pascal 4.0 terbitan elexmedia, waktu itu masih SMP
sekitar tahun 93-96 (lupa persisnya). Padahal waktu itu belum punya komputer,
hanya baca-baca saja, suka baca majalah mikrodata juga waktu itu sekarang sudah
nggak ada.  Waktu itu sudah begitu tertarik dengan pemrograman, komputer pinjem
tetangga saja. Terus buku kejahatan komputer oleh Suheimi dari andi offset juga
waktu itu sangat berkesan, buat bocah seperti saya waktu itu wow sekali, dari
situ mungkin saya mulai sangat tertarik dengan dunia security.
     
[ Rizki biggest obsession ]

Belum ada obsesi apa-apa. Alhamdulilah semua yang saya butuhkan ada. Kadang
terpikir ingin sekolah security sampai PhD, tapi dipikir-pikir lagi kayaknya
terlalu besar waktu yang harus dikorbankan, jadi ya masih nggak jelas deh
maunya apa :))

[ Story about the scene ]

nggak sengaja pernah merusakkan komputer kakak kelas di kampus, parahnya lagi
dia lagi tugas akhir, habis deh :)) maaf ya kakak :D

[ interview ]

 Q: Apa yang membuat kamu tertarik dengan security, atau dunia IT ?
 Y: Menurutku dunia security dunia yang sangat menarik, penuh misteri dan
 selalu membuat penasaran dengan teknik-teknik untuk menembus keamanan komputer
 maupun untuk mempertahankannya, seperti perang saja, ada yang menyerang dan
 bertahan. Sangat seru.

 Q: Menurut kamu, cara belajar komputer yang baik itu bagaimana?
 Y: Kalau ada kesempatan untuk belajar secara formal di universitas ya
 bersekolah lah di jurusan informatika/ilmu komputer, belajar sendiri otodidak
 itu bisa saja untuk orang-orang tertentu yang jenius tapi tidak untuk semua
 orang, akan lebih maksimal bila ada guru yang mengajarkan dengan cara yang
 sistematis, sehingga terarah dan tidak sporadis (tergantung mood).

 Q: Sering baca echo|zine ?
 Y: Sering

 Q: OS Favorit ?
 Y: Tidak ada yang difavoritkan, semua OS ada plus minusnya, kebetulan yang
 sekarang dipakai buat kerja sehari-hari ya OSX. 

 Q: Software favorit?
 Y: Microsoft Office ;) 

 Q: Bidang apakah dari ilmu komputer yang paling kamu sukai (e.g : network)
 Y: Information security dan juga machine learning

 Q: Suka programming ? ,jika ya bahasa apakah yang sering digunakan ?
 Y: Suka, bahasa terserah, tapi sekarang lagi banyak kerjaan yang pakai php sih

 Q: Jenis aplikasi apa yang sering kamu buat?, mengapa ?
 Y: Aplikasi server side yang nggak butuh UI cakep karena nggak bisa desain
 user interface :D

 Q: Cita cita terbesar yang belum dipenuhi saat ini ?
 Y: Sederhana saja, pengen lebih banyak berkontribusi positif aja

 Q: Pandangan kamu tentang komunitas IT di indonesia ?
 Y: Dalam banyak hal sudah bagus walaupun beberapa komunitas regenerasi ke
 junior kurang begitu bagus

 Q: Pendapat kamu tentang open source ?
 Y: Sangat bagus, banyak orang terbantu dengan program open source. Tapi bukan
 berarti program open source aman, banyak juga yang keamanannya lebih parah
 dari program komersial. 

 Q: Pandangan kamu tentang dukungan pemerintah terhadap opensource?
 Y: Sewajarnya saja, tidak perlu terlalu fanatik satu mahzab  

 Q: Tokoh yang paling kamu kagumi, mengapa?
 Y: Tony Stark, penemu dan pembuat iron man 

 Q: Jika kamu adalah Tony Stark , apa yang akan kamu lakukan?
 Y: Mengubah dunia! 

 Q: Jika anda jadi presiden , apa yang akan anda lakukan?
 Y: Mengubah dunia juga!

 Q: Tujuan kamu membuat ilmuhacking.com?, apa memang pada dasarnya suka menulis?
 Y: Iya, saya memang suka menulis dan berbagi ilmu. Awalnya dulu susah mencari
 blog yang fokus di bidang security, akhirnya coba menulis sendiri saja
 
 Q: Bisa diceritain dikit tentang CTF HITB tahun lalu? 
 Y: Sangat menarik, ini pengalaman baru ya bisa berkompetisi dengan ahli-ahli
 security dari berbagai negara. Saya berangkat kesana modal nekat saja, tidak
 terlalu memikirkan menang atau kalah, yang penting adalah pengalaman dan
 belajarnya.

 Q: Pengalaman apa yang didapat mengikuti kegiatan CTF pada HITB tahun lalu?
 Y: Salah satu pelajaran yang didapat adalah kita harus terus belajar dan
 meningkatkan kemampuan kita, jangan pernah berhenti belajar. Dengan
 berkompetisi dengan tim dari luar negeri kita bisa melihat sejauh mana skill
 kita dibandingkan tim dari negara lain, melihat dimana kelemahan dan
 kekurangan kita.

 Q: Ada kesulitan gak dalam menyelesaikan tantangan pada CTF tersebut?
 Y: Banyak, tapi nggak cuma kita kok, tim lain juga merasakan hal yang sama :))

 Q: Saingan terberat dalam CTF HITB tahun lalu?
 Y: Tentu saja yang juara 1 dan 2, mereka sepertinya sudah sering sekali ikut
 kompetisi CTF, sedangkan kita baru pertama main di luar.

 [echo]

 Q: Kapan kamu kenal Echo?
 Y: Persisnya nggak ingat, sudah lama yang jelas

 Q: Saat Pertama Kali mengenal Echo , apa yang membuat kamu tertarik ?
 Y: echoZinenya oke, stylenya phrack gitu deh

 Q: Bagaimana pendapat kamu tentang echo?
 Y: Aktif di dunia online dan offline. Sering mengadakan kopi darat sangat
 bagus untuk menjalin ikatan antara member.

 Q: Pandangan kamu tentang echo saat ini?
 y: Komunitas yang hidup dan aktif di dunia maya dan aktifisnya banyak
 berkontribusi positif untuk bangsa

 Q: Kritik kamu terhadap echo?
 Y: Tidak ada
 
 Q: Saran untuk echo?
 Y: Teruskan bro

  
[pilihan]

 Q 1. sekolah 2.game  3.internet  , answer : [3]
 Q 1. vista 2. ubuntu 3. leopard, answer : [3]
 Q 1. mouse 2.keyboard 3. monitor , answer : [3]
 Q 1. c 2. php 3. assembly , answer: [2]
 Q 1. PnP (plug n Play) 2. ./configure; make install 3. apt-get , answer:[1]
 Q 1. intel 2. AMD 3. ppc , answer : [1]
 Q 1. geek 2. nerd 3. gaul, answer : [3]
 Q 1. vmware 2.qemu 3. Xen , answer: [1]
   

[ Spontan ]

 1. newbie
 baru
 2. root  
 admin
 3. wireless
 wifi
 4. encryption
 kripto
 5. wardriver
 wireless
 6. knowledge
 book
 7. Bandwidth
 internet
 8. antivirus
 malware
 9. Error
 log
 10.31337
 hacker
 

echo!(C)2003-2014
