                )     )     )  (        )       
        (    ( /(  ( /(  ( /(  )\ )  ( /(       
 (      )\   )\()) )\()) )\())(()/(  )\()) (    
 )\   (((_) ((_)\ ((_)\ ((_)\  /(_))((_)\  )\   
((_)  )\___  _((_)  ((_) _((_)(_))   _((_)((_)  
| __|((/ __|| || | / _ \|_  / |_ _| | \| || __| 
| _|  | (__ | __ || (_) |/ /   | |  | .` || _|  
|___|  \___||_||_| \___//___| |___| |_|\_||___| 



ECHO MAGAZINE VOLUME VIII, ISSUE XXIII, PHILE 0x010.TXT

Local & International News - az001
az001/at/echo/dot/or/dot/id


Pada pertengahan sampai akhir tahun 2010 ini, banyak kejadian yang menarik
yang terjadi di Indonesia, maupun di luar Indonesia yang ternyata cukup
membuat headline di berbagai media di tanah air. 
Berikut ini kami rangkum kejadian- kejadian tersebut.


-----[ Stuxnet

Pada Juli tahun ini, ditemukan worm yang secara spesifik menyerang 
sistem SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition), worm ini ditemukan
oleh VirusBlokAda, perusahaan keamanan informasi Belarus. 

Worm ini bertujuan untuk mengontrol dan memonitor sistem SCADA, berisi PLC
(Programmable Logic Controller) rootkit, memiliki kemampuan untuk memprogram 
ulang PLC dan menyembunyikan perubahannya.

Worm ini memiliki kompleksitas yang luar biasa, serangan terhadap 3 sistem
yang berbeda yakni : 

1. Sistem operasi windows
2. Perangkat lunak industri (pabrik) yang berjalan di sistem operasi windows
3. Siemens PLC (Programmable Logic Controller)

Penyebaran Stuxnet di sistem operasi windows adalah menggunakan USB flash
drive, menggunakan beberapa teknik dan eksploitasi RPC untuk melakukan proses
update dan penyebaran pada komputer di dalam private network 
yang tidak terkoneksi secara langsung ke internet.

Untuk membuat worm ini diperlukan pengetahuan yang luas tentang proses
industri, selain itu diperlukan pengetahuan yang cukup agar
worm ini tidak merusak PLC. 
Para pengamat mengatakan, untuk membuat worm ini setidaknya diperlukan
waktu yang tidak sebentar dan dibutuhkan banyak SDM.

Banyak laporan yang menyatakan bahwa target dari worm ini adalah instalasi
nuklir Iran. Selain di Iran, penyebaran worm ini juga
meluas ke Indonesia, India, Amerika, Australia dan banyak lagi.


Sumber : 
http://www.wired.com/threatlevel/2010/09/stuxnet/
http://www.computerworld.com/s/article/9185419/Siemens_Stuxnet_worm_hit_industrial_systems



-----[ Twitter On Mouse Over XSS

Twitter, salah satu jejaring sosial yang sangat populer di Indonesia saat
ini pada September lalu mengalami sedikit masalah terhadap sistemnya.

Ditemukannya salah satu kelemahan Cross Site Scripting, eksploitasi ini
terjadi dengan cara menyisipkan kode 'on mouse over' pada tweetnya 
sehingga pengguna dapat merubah warna tweet, membuat pop-up box. 

Beberapapengguna yang terampil juga menambahkan beberapa kode sehingga 
menyebabkan pengguna yang lain untuk retweet tweet asli tanpa sepengetahuan dirinya.

Kejadian ini hanya berpengaruh di twitter.com, pengguna yang mengakses
situs dari browser mobile dan aplikasi mobile serta aplikasi desktop 
tidak terpengaruh.


Sumber : 
http://e-rdc.org/v1/news.php?readmore=164
http://blog.twitter.com/2010/09/all-about-onmouseover-incident.html


-----[ Pembajakan akun jejaring sosial

Di tahun ini sering terjadi pembajakan akun jejaring sosial di tanah air
dan salah satunya dialami oleh Andi Arief, salah seorang penasihat presiden. 

Pembajak akun twitter Andi Arief ini membuat tweet yang sangat meresahkan
masyarakat, tweet tersebut berisi tentang ancaman adanya tsunami di Jakarta.

Andi Arief memang sering menginformasikan berbagai hal tentang masalah
bencana alam melalui akunnya, diperkirakan pembajakan akun tersebut disebabkan
karena lemahnya password akun tersebut dan saat ini akun tersebut dapat
diambil alih kembali.

Pembajakan akun jejaring sosial ini harus diperhatikan secara serius,
selain dapat mempermalukan sang pemilik akun (pribadi maupun perusahaan),
hal ini dapat berdampak serius terhadap penyebaran informasi yang tidak benar. 

Beberapa portal berita di Indonesia sudah menambahkan fitur ini untuk
menyebarkan beritanya lewat jejaring sosial, dan sepertinya jika hal ini 
tidak diperhatikan secara serius, suatu saatnanti (atau mungkin saja sudah? :p) 
kejadian ini bisa menimpa mereka.


Sumber :
http://pulse2.com/2010/11/26/twitter-account-of-indonesian-presidential-advisor-for-social-welfare-andi-arief-gets-hacked/


-----[ Firesheep

Pada konferensi keamanan teknologi informasi di Kanada, dirilis sebuah
plugin firefox yang bertujuan untuk mempermudah seseorang untuk mengambil
alih akun yang dimiliki oleh orang lain melalui jaringan wireless yang tidak
terenkripsi. 

Sebenarnya teknik yang digunakan oleh firesheep ini bukan hal yang baru
untuk para penyerang, tetapi karena tool ini cukup mudah digunakan,
bahkan oleh pengguna komputer yang tidak terlalu ahli sekalipun, maka siapa
saja dapat melakukannya.

Pembuat firesheep menekankan, bahwa dengan plugin ini diharapkan situs yang
tidak memiliki fasilitas SSL dapat menambah fitur SSL tersebut.


Sumber : 
http://codebutler.com/firesheep


-----[ IDSECCONF 2010

Pada acara idsecconf 2010 di Bali kali ini, dibahas secara mendalam
mengenai transaksi elektronik, dipaparkan juga bagaimana melakukan hacking terhadap 
jaringan pribadi yang  dimiliki oleh perbankan dan juga cara untuk meminimalisir tingkat kerawanan 
dan meningkatkan level keamanannya. 

Topik seputar lock-pick juga pertamakalinya dihadirkan disini, 
selain itu ada juga pembahasan mengenai solusi terhadap skimmer attack.

Pada acara kali ini, idsecconf2010 kedatangan seorang praktisi keamanan
dari Amerika, Don Bailey.

Topik yang diangkat oleh Don adalah tentang hacking terhadap
microcontroller.

Selain Don, acara ini juga dihadiri oleh beberapa praktisi keamanan
Indonesia seperti Jim Geovedi, Yono Reksoprodjo dan uniknya juga dihadiri
oleh komunitas hacker sadar hukum :p.

Materi presentasi semua pembicara dapat didownload di:

http://www.slideshare.net/idsecconf



-----[ Wikileaks - Cablegate

Sebenarnya sudah cukup lama wikileaks beredar, tetapi mungkin pada tahun
2010 ini semua media, pemerintah tertuju pada situs ini.
Hal ini dikarenakan rilisnya dokumen-dokumen baru tentang aktivitas yang
terjadi di kedutaan besar Amerika Serikat dibeberapa negara.

Efek yang terjadi akibat hal ini adalah terjadinya serangan DDOS terhadap
situs wikileaks yang berakibat sulitnya akses terhadap situs tersebut.

Selain itu, terjadi serangan balasan oleh pendukung wikileaks terhadap
situs Visa, Mastercard, serangan ini diakibatkan karena di blokirnya 
akun Visa,Mastercard wikileaks.

Untuk mengatasi serangan DDOS terhadap situs wikileaks, maka akhirnya
wikileaks mengizinkan orang lain untuk melakukan proses mirroring terhadap
situs wikileaks.

Beberapa hacker Indonesia juga melakukan proses mirroring terhadap situs
wikileaks, walaupun menurut sumber terdekat server tersebut akhirnya
dipwned entah oleh siapa =)), saat ini server yang tadinya 
digunakan untuk wikileaks tersebut entah digunakan untuk apa, 
mungkin digunakan untuk server game =)).

Sumber : 
http://www.breakingnews.com/filter/wikileaks



-----[ Gawker 

Beberapa situs milik perusahaan media Gawker berhasil di hack, penyerang
yang diketahui merupakan grup yang menamakan diri Gnosis
berhasil mendapatkan kurang lebih 1,247,893 akun dari Gawker. 

Gnosis mengungkapkan bahwa serangan ini dimotivasi karena arogansi gawker
dan mereka tertantang untuk melakukan itu.
Gnosis mengunggah hasil kerja mereka ke torrent, selain itu mereka
mendokumentasikan proses serangan terhadap Gawker.


Sumber :

http://pastebin.com/raw.php?i=DgJPs4nQ


-----[ OpenBSD dibackdoor FBI sejak tahun 2000

Sebuah Email yang menjelaskan mengenai backdoor yang di tanam oleh FBI
telah dipublish oleh Theo D Raadt 2 hari yang lalu dikirimkan oleh Gregory
Perry yang merupakan salah satu donatur dan pengembang dari framework
Crypto pada OPENBSD, dan salah satunya adalah implementasi IPSEC pada OPENBSD.

Dalam pengakuannya dalam email tersebut, Perry menyebutkan bahwa masa
NDA-nya dengan FBI yang telah habis membuatnya dapat mengungkapkan hal
tersebut, Perry juga menyeret beberapa koleganya seperti Jason Wright dsb. Stack
IPSEC yang di backdoor memungkinkan FBI untuk mengamati transaksi over VPN
(Site-to-site) dan menganalisanya.

Menanggapi hal ini, banyak pendapat yang menyatakan bahwa relatif sulit
untuk melakukan "track" terhadap perubahan pada kode dalam waktu 10 tahun
yang silam, dan juga sudah di implementasikan dimana saja IPSEC milik
OPENBSD tersebut bahkan beberapa kalangan menganggap ini adalah Hoax.
Sebagai "counter measure" diusulkan untuk menggunakan layer tambahan dalam
komunikasi via network (VPN, IPSEC base), 
atau memilih untuk menggunakan Algoritma Crypto yang relatif baru.

Sumber : 
http://marc.info/?l=openbsd-tech&m=129236621626462
http://e-rdc.org/v1/news.php?readmore=170


-----[ Piala AFF 

Setiap penyelenggaraan acara olahraga, selalu ada cerita mengenai aksi
hacker terhadap acara tersebut, mulai dari serangan terhadap 
sistem tiket online sampai aksi deface yang dilakukan oleh pihak-pihak 
yang kecewa terhadap hasil pertandingan.

Tidak terkecuali pada gelaran piala AFF kali ini, pada awalnya tidak ada
aksi berarti yang dilakukan sampai pada semifinal lalu yang mempertemukan
antara Vietnam vs Malaysia. 

Mungkin karena dendam karena timnya kalah,hacker Vietnam lalu mulai menyerang 
beberapa situs sepakbola Malaysia,diantaranya serangan terhadap 
organisasi sepakbola malaysia dan beberapa situs lainnya.

Ternyata serangan serupa tidak berhenti sampai disitu, kekalahan Indonesia
vs Malaysia pada final AFF leg pertama juga memotivasi para hacker dari
Indonesia untuk menyerang situs Malaysia.

Tidak sampai situ saja, mungkin karena sudah kesal dengan ketua umum
Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI) yang tidak kunjung mundur dari jabatannya,
 beberapa hacker Indonesia juga melampiaskannya kekesalannya pada situs PSSI :p.

Selain mengunggah foto-foto di situs PSSI, para hacker tersebut menyebarkan
user & password admin situs tersebut melalui forum internet, twitter dst.


"Garuda di dadaku, Garuda kebanggaanku, kuyakin hari ini pasti menaaaaaang
!!! "

#nurdinturun #nurdinturun #nurdinturun #eh

Sumber : 
http://www.detikinet.com/read/2010/12/28/100753/1533909/398/sikap-tak-sportif-malaysia-pancing-amarah-hacker-indonesia
http://pssi-football.com/blai/album.php?id=11