                )     )     )  (        )       
        (    ( /(  ( /(  ( /(  )\ )  ( /(       
 (      )\   )\()) )\()) )\())(()/(  )\()) (    
 )\   (((_) ((_)\ ((_)\ ((_)\  /(_))((_)\  )\   
((_)  )\___  _((_)  ((_) _((_)(_))   _((_)((_)  
| __|((/ __|| || | / _ \|_  / |_ _| | \| || __| 
| _|  | (__ | __ || (_) |/ /   | |  | .` || _|  
|___|  \___||_||_| \___//___| |___| |_|\_||___| 



ECHO MAGAZINE VOLUME VIII, ISSUE XXIII, PHILE 0x009.TXT

Journal:JailBreaking - rey
enreina/at/gmail/dot/com

-----[ Pendahuluan
Penulis memutuskan untuk menceritakan sebuah pengalaman dalam bentuk sebuah jurnal,
dengan harapan akan memberikan warna baru pada issue Ezine kali ini, dan berharap 
akan lebih mudah dinikmati :) dan tetap dapat memberikan manfaat untuk semua. 

Jurnal Kali ini akan menceritakan mengenai pengalaman penulis sendiri terkait 
dengan kegiatan melakukan "JailBreaking" iPad. Selamat Menikmati :)

-----[ Sebuah Jurnal

29 Desember 2010 -- Jam 22:40 
Oke, sebenarnya berurusan dengan devices dengan iOS ini menurut gue
(berdasarkan pengalaman dengan iPhone dan iPod Touch) termasuk 'kerjaan' yang
sangat merepotkan (baca: menyenangkan) karena selain memakan waktu yang 'cukup'
banyak juga membutuhkan 'asisten' (kompie) lebih dari satu (ini untuk kasus
gue, karena gue lebih suka browsing dan bekerja di Ubuntu, sedangkan untuk
jailbreaknya sendiri gue lebih prefer di Windows).

Ya, untung aja ada netbook nangkring di kamar. Btw iPad dan netbook ini bukan
punya saya lho, yah itung-itung ngoprek tanpa harus beli :p .

Urusan jailbreaknya sendiri udah gue lakuin kemarin, tapi yang empunya komplain
karena pas direboot, iPadnya nge-hang. Gue sih udah tau bakal ngehang, wong
jailbreaknya tethered. Kemarin gue ga terlalu mikirin dia bakal reboot iPad
(pasti bakal reboot sih apalagi kalo baterainya habis total) karena gue ngga
100% fokus ke urusan jailbreak iPad (ngeles nih).

Nah apa sebenarnya yang menyebabkan iPad (setelah di-jailbreak) nggak bisa
reboot? 

Jadi ada 2 jenis jailbreak yang bisa kita lakukan untuk iOS devices (iPhone,
iPod Touch, iPad, dan mungkin nantinya ada i-Lainnya) yaitu tethered dan
untethered (begitu istilahnya). Perbedaannya terletak di saat reboot setelah
di-jailbreak. Pada tethered, untuk reboot dalam mode jailbreak kembali harus
dikoneksikan ke PC/Mac yang akan mengupload perintah khusus (remote command)
agar masuk mode jailbreak. Sedangkan pada untethered, semua file yang
diperlukan untuk masuk ke dalam mode jailbreak sudah ada di iPad sehingga
koneksi ke PC/Mac udah nggak diperlukan.

Jailbreak yang gue lakukan adalah menggunakan tool redsn0w versi 0.9.6b4 yang
mengupload exploit limera1n ke iPad dan menginstall Cydia (sebuah repo berisi
tweak apps). Tapi, sayangnya jailbreak ini (untuk device iOS yang tergolong
baru) masih bersifat tethered.

Lho? Lalu kenapa nggak jailbreak untethered aja? Nah ini dia titik
permasalahannya, untuk iOS versi 4.2.1 sudah ada untethered jailbreaknya tetapi
hanya bisa lewat Mac (ditujukan untuk beta tester yang punya Mac) untuk
sekarang ini. Sedangkan gue lagi nggak ada (yah, biasanya minjem).

Pilihannya: 
1) Menunggu untethered jailbreak lewat Windows/Linux keluar (trus gue bilang
   apa ke yang empunya) 
2) Virtualization hackintosh di virtualbox (udh pernah gw coba di laptop adek
   gue, tapi ga yakin bisa jailbreak lewat situ, tapi worth a try deh)
3) install hackintosh di netbook (untungnya netbooknya itu dell
   inspiron 1011, sayangnya ini kan bukan punya gue "-_-) 
4) Minjem macbook orang
5) Downgrade iOS ke 3.2.2 yang bisa untethered jailbreak di Windows (Linux jg
   mungkin?). Tapi gue perlu banget iOS 4.2 di iPad ini karena si empunya iPad
   butuh beberapa aplikasi yang hanya bisa jalan di versi 4.2 ke atas.

Oke, 5 pilihan, harus milih yang benar-benar bisa selesai besok dalam sehari.
Ya, harus sehari karena lusa gue harus *dehem* fokus urusan lain yang penting.

Oke saatnya tidur.

30 Desember 2010 -- Jam 6:21
Googling, googling, googling. Itu yang langsung gue lakukan pagi-pagi lewat hp.
Setelah sedikit tersentak (ngumpulin nyawa abis tidur) gue langsung nyalain PC
(ubuntu) dan mengetik ini. 

Lagi-lagi fokus gue terbuyar dengan beberapa links yang berhubungan dengan
security flaw di iOS device yang dijailbreak. Yah, sebenarnya 'jailbreak' itu
sendiri memanfaatkan security flaw di iOS device, tetapi malah setelah
dijailbreak-lah vulnerability itu meningkat. Stefan Esser, security consultant
dari Jerman telah menemukan sebuah metode untuk mengaplikasikan ASLR (Address
space layout randomization) ke iOS device yang sudah di-jailbreak sebagai patch
yang meningkatkan keamanannya.

Oke stop, back to topic (mungkin jurnal berikutnya gue bakal fokus ke celah
keamanan di iOS device). 

Kembali ke permasalahan 'tethered' dan 'untethered' ini. Sebenarnya ada sebutan
untuk jailbreak semi-tethered; iPad bisa reboot, tetapi setelah reboot
aplikasi-aplikasi jailbreak tidak bisa dijalankan. Ya, ini sama sekali bukan
option buat gue, karena aplikasi-aplikasi jailbreak itu gue perluin (ya dan gue
udah reboot berkali-kali dalam tethered mode).

30 Desember 2010 -- Jam 7:00
Oke sepertinya gue akan melakukannya dengan hackintosh di virtualbox (di laptop
adik gue). Setelah gue lihat di laptop dia, untung saja virtualbox masih
nangkring di sana dan nggak diuninstall oleh dia. Jadi gue langsung jalanin
Virtualbox, menyambungkan iPad ke laptop lewat USB, men-setting USB Filter di
Virtualbox, dan jalankan 'OS X' nya.

Booting di Virtualbox ini lumayan cepat, padahal gue hanya menggunakan 1 GB
virtual RAM. Ya, walaupun begitu, performance tetap saja...tidak memuaskan.
Tapi, ya sudahlah yang penting gue bisa mencoba untuk jailbreak untethered.
Mudah-mudahan saja bisa.

Googling dan mengetik jurnal ini gue lakukan di PC (Ubuntu), jadi gue bolak
balik ke PC dan laptop. 

30 Desember 2010 -- Jam 7:30

Oops, gue perlu save SHSH Blob iPad ini (sebuah signature biar server Apple
bisa ngecek apa version OS yang kita pake udah up-to-date atau belum). Oke gue
akan melakukannya menggunakan TinyUmbrella (yang ini bisa di Windows & Linux
\=D/)

30 Desember 2010 -- Jam 8:00
Setelah selesai save SHSH Blob, gue langsung reboot ulang Hackintosh gue di
virtualbox (entah kenapa tadi screennya blank hitam, mungkin masalah video
memory). Gue langsung download file-file yang diperlukan (redsn0w 0.9.7 beta 3,
usbmuxd, dan file software update untuk iPad versi 4.2.1 yang berekstensi
.ipsw).

30 Desember 2010 -- Jam 8:13
Udah 2 kali gue reboot Hackintosh karena blank screen, yah mudah-mudahan yang
ini yang terakhir kali. Gue udah selesai download redsn0w dan usbmuxd, tapi
untuk file IPSW-nya masih setengah jam lagi selesai (35 minutes remaining). Yah
jangan sampai gue harus reboot Hackintosh gue lagi. 

30 Desember 2010 -- 9:00 
Ya ampun, ternyata gue perlu IPSW 4.2b3! Ini mah tetep nggak bisa (belum bisa
tepatnya) kalau ada Mac sekalipun. Ya, setidaknya gue udah memanfaatkan
hackintosh gw yang sempet terbengkalai itu (walaupun pemanfaatannya nggak
berhasil).

Sekarang gue harus cari cara selain untethered jailbreak untuk iPad-nya bisa
reboot. Mungkin kembali ke option semi-tethered?

30 Desember 2010 -- 9:15
Saatnya menghidupkan Inspiron 1011. Gue pingin banget Hackintosh netbook ini,
cuman ya mungkin nggak sekarang karena di kasus ini Mac ternyata nggak terlalu
membantu. 

Sekarang gue mau re-jailbreak pake redsn0w 0.9.6 (tethered), dan mencoba untuk
tidak download aplikasi-aplikasi jailbreak (jadi Cydia doang yang ada).
Sebelumnya gue backup beberapa file di iPad lewat SSH (sebenernya melalui USB
Tunneling). Oh iya ini dia salah satu kelebihan jailbreak, kita bisa
menginstall OpenSSH di iPad yang membuat iPad itu bisa kita connect melalui
port SSH (22). Btw, gue biasanya pake FileZilla atau langsung di terminal.

Langkah-langkah yang akan gue lakukan adalah 1) Restore iPad lewat iTunes (ini
menghilangkan semua apps, music, photos, dll jadi sync aja dulu) 2) Jailbreak
iPad dengan redsn0w 0.9.6b4 3) Mencoba reboot tanpa tether

Kalau reboot tanpa tether ini bisa, berarti seharusnya gue bisa 'semi-tethered'
jailbreak. Sebenarnya tethered & semi-tethered ini sama hanya saja istilah
semi-tethered digunakan jika masih bisa reboot tanpa koneksi ke PC walaupun
aplikasi-aplikasi jailbreak tidak bisa dijalankan

Yak, ternyata reboot berhasil! Ya setelah reboot tanpa masuk ke mode jailbreak,
cydia tidak jalan. Dan ada kekurangan satu lagi: Safari tidak bisa jalan.
Tetapi jika kita menginstall "tweaks" (apps untuk 'iseng' yang hanya bisa
diinstall dalam mode jailbreak), maka kemungkinan besar saat reboot akan stuck
di logo Apple. Sepertinya Apple telah merancangnya untuk menolak booting 
jika terdapat aplikasi-aplikasi tersebut. 

Jadi apa untungnya dong bisa reboot tapi tidak bisa bermain dengan tweaks? Gue
pun memutuskan untuk downgrade ke 3.2.2, jailbreak di versi 3.2.2 (yap ini udah
untethered), dan menunggu sampai untethered jailbreak untuk 4.2.1 bisa
dilakukan..hehe...Sia-sia dong? Enggak lah, kan gue jadi belajar banyak tentang
bagaimana jailbreak bekerja, terutama istilah-istilah tethered dan untethered.

-----[  Jailbreak?

Istilah "Jailbreak" itu sendiri sebenarnya nggak berlaku untuk iDevice (sebutan
untuk iOS Devices) doang tetapi pada perkembangannya populer di kalangan
pengguna iDevice (misalnya kalau di sistem operasi Android, dikenal istilah
'rooting'). Jadi apa sebenarnya jailbreak itu? 

"Jailbreak itu proses untuk mendapatkan akses 'root' (superuser) di sistem
operasi iOS sehingga mendapatkan full access di sistem Unix-nya (ingat iOS itu
berbasis OS X (Darwin), alas Unix =D)"[1]

-----[ Mengapa Jailbreak?

Salah satu keuntungannya adalah: OpenSSH. Yep, seperti disebutkan di 'jurnal'
tadi. Dengan OpenSSH di iDevice, kita bisa mengakses seluruh file system
melalui Wi-Fi di SSH. Default username & password untuk iDevice adalah "root"
dan "alpine". Disarankan untuk mengganti passwordnya untuk mencegah yang tidak
diinginkan hehe..

Mengakses file secara lokal langsung di iDevicenya juga memungkinkan dengan
menggunakan "Terminal" (yep setelah dijailbreak, commands are on your hands!)
atau aplikasi "file viewer" yang ada di repo aplikasi-aplikasi jailbreak
(aplikasi yang tidak mendapat autorisasi dari Apple, nggak ada di App Store).
Repository ini bisa diakses melalui Cydia (sebuah front-end untuk apt dan dpkg
pada iOS yang sudah di-jailbreak).

Oh iya, dengan jailbreak kita bisa download cracked apps & games dalam bentuk
.ipa (bajakan gitu).


-----[ Tools dan Metode Jailbreak

Dari iOS versi 1.1 hingga versi terbaru sekarang (v4.1.2), terjadi "cat and
mouse game" antara Apple (Inc.) dan para hacker dalam patching dan exploiting
celah keamanan iOS. 

Saat iOS versi 2.0 keluar, metode jailbreaking yang dipakai adalah membuat
sebuah firmware kustom (.ipsw) di komputer dan menguploadnya ke iPhone/iPod
Touch. Files, aplikasi, dan bahkan custom logo untuk booting bisa
diikutsertakan dalam firmware kustom ini. Lalu firmware kustom ini di-load di
iPhone/iTouch menggunakan mode DFU (Device Firmware Upgrade). Mode DFU ini
sebenernya disediakan Apple untuk memastikan bahwa iPhone/iTouch bisa selalu
di-restore ulang. Tools yang menggunakan metode ini adalah Pwnage (hanya untuk
OS X) dan, pada perkembangannya, WinPwn (untuk Windows).

Nah, saat 2.0.1 keluar, ada tools bernama QuickPwn yang bisa men-jailbreak
tanpa menggunakan Custom Firmware.

Yang sekarang populer digunakan adalah redsn0w, karena dapat menjailbreak
hingga versi 4.1.2. Redsn0w membaca file firmware .ipsw dan mengeksekusikan
perintah (eksploit) langsung di iDevice sebagai ramdisk. Eksploit yang
digunakan redsn0w antara lain adalah limera1n dan 24kpwn. iPhone/iTouch/iPad
yang dijailbreak akan masuk ke dalam mode DFU dan menginstall Cydia. 

Dalam perkembangannya, dikenal istilah tethered, untethered, dan semi-tethered
(seperti diceritakan di atas). Biasanya jailbreak untethered akan keluar
setelah jailbreak tethered keluar untuk versi iOS yang bersangkutan. Dan untuk
v4.1.2 masih bersifat tethered, di mana untethered masih dalam tahap uji coba
(kita bisa membantu menjadi beta tester-nya).

Nah bagaimana dengan versi-versi iOS selanjutnya? Kita lihat saja ke depannya
dalam perkembangan dunia hacking ini, nggak ada yang namanya 'tidak bisa' ;)

-----[ Penutup

Lho? Mana langkah-langkah untuk jailbreaknya? Penulis memang hanya ingin
menekankan pada konsep jailbreak itu sendiri, bukan pada bagaimana caranya.
Kenapa? Karena 'bagaimana caranya' itu sudah terlalu banyak di dunia maya dan
bisa langsung di-google saja (yep google, google, dan google).

Penulis juga berharap penulis sendiri serta rekan-rekan 'hobi ngoprek' bisa
lebih mendalami seluk-beluk jailbreak (dan hacking lainnya) serta tidak hanya
menjadi 'user'. 

Semoga tulisan ini nggak membosankan dan dapat menambah wawasan serta
menjelaskan bahwa kita memasuki era hacking modern di mana batas-batas itu
semakin tidak ada.

-----[ References

http://blog.iphone-dev.org/
http://www.ipodtouchfans.com/forums/showthread.php?t=136518
http://en.wikipedia.org/wiki/IOS_jailbreaking
http://en.wikipedia.org/wiki/IOS_(Apple)
http://en.wikipedia.org/wiki/Redsn0w
http://gizmodo.com/5605827/16-reasons-to-jailbreak-your-iphone-or-ipod-touch-now/

		+---------------------------------------------------------+
		| ECHO MAGAZINE VOLUME VIII, ISSUE XXIII, PHILE 0x009.TXT |
		+---------------------------------------------------------+
		| 	31 DESEMBER 2010 | http://ezine.echo.or.id        |
		+---------------------------------------------------------+
