                                                
              .;               .-.              
  .-.  .-.    ;;-. .-..-.      `-' . ,';.  .-.  
.;.-' ;      ;;  ;;   ;' ;.   ;'   ;;  ;;.;.-'  
 `:::'`;;;;'.;`  ``;;'(   ;_.;:._.';  ;;  `:::' 
                       `-'        ;    `.       
ECHO MAGAZINE VOLUME IX, ISSUE XXIV, PHILE 0x02.TXT

PseudoRandom - y3dips
y3dips/at/echo/or/id

"Bangsa yang besar adalah yang menghargai Jasa Pahlawannya" 
                                                Ir.Soekarno

10 November diperingati sebagai Hari pahlawan, dan mudah-mudahan bukan
hanya ditanggal itu kita mengenang jasa-jasa para pahlawan yang telah
berjasa buat bangsa kita. 

Pada kesempatan kali ini echo ingin mengucapkan terima kasih
sebesar-besarnya bagi para pahlawan-pahlawan hidup ECHO, yang 
pastinya juga para pejuang bangsa ini dibidang IPTEK khususnya.

-----[ Onno W. Purbo [1]

Kang Onno, mungkin salah satu figur penting yang beruntung dimiliki
Indonesia, seorang pendidik dan pastinya motivator khususnya di bidang
IPTEK. Kesan ini Echo dapatkan saat pertama kali mengontak beliau di
tahun 2003, sebelum saya dan Moby[2] memutuskan untuk membentuk komunitas
ECHO; Beliau dengan gayanya yang tidak berubah sampai saat ini
bersemangat dan terbuka sangat mendukung sekali niat kami kala itu, dan
bayangkan apabila beliau tidak merespon email kami, atau bahkan
merespon sebaliknya dari yang beliau berikan ke kami.

Apakah akan ada ECHO? atau malah ECHO akan menjadi komunitas yang 180%
berbeda sekali dengan yang ada saat ini, atau mungkin kami sudah
terjebak dengan hitamnya dunia underground, sampai lupa asal kami dan
bahkan tidak akan pernah ada Rilis-rilis Ezine.

Semangat dan konsistensi yang beliau tunjukkan sudah lebih dari cukup
bagi kami untuk membuat ECHO seperti sekarang ini. Di hari pahlawan ini
kami ingin mengucapkan Terima Kasih buat Kang Onno, yang telah menjadi
Pahlawan ECHO :)

-----[ Jim Geovedi[3]

Jim; Sebagai seorang senior dan juga  sebagai mentor bagi sebagian
besar staff echo,tentunya sangat berjasa bagi kami. Jim juga adalah
salah satu individu yang cukup memberi arah kepada ECHO, baik yang
dilakukannya secara sengaja atau tidak; Langsung ke komunitas ECHO
ataupun keindividu-individu yang tergabung di staff echo selama
beberapa tahun.

Jim sendiri sudah lama memutuskan untuk keluar dari "Scene", bahkan
saat terakhir berdiskusi dengan saya disalah satu Workshop diBali saat
kita berdua menjadi pemateri, dia menyatakan sikapnya yang pesimis
terhadap regenerasi di negara ini, dan bukan hanya regenerasi di
"Scene". Walau dia sadari atau tidak bahwa curhatan panjangnya malah
menunjukkan bahwa dia mempunyai harapan agar setidaknya muncul satu,
dua atau ribuan anak-anak muda, yang tidak hanya berbakat tetapi
mempunya "attitude" yang "membumi" dan tanpa pernah kenal apa itu
"arogansi". 

Dan mudah-mudahan Harapan Jim, dan harapan kami(kita) semua bisa
menjadi kenyataan, dan kami(kita) akan berjuang agar hal itu terwujud,
salah satu cara kami  adalah tetap mempertahankan barisan teks ini
berbaris rapi disetiap rilis ezine yang kami keluarkan.

Anyway, Thanks Jim.

[1] http://ezine.echo.or.id/ezine20/e20_0x03.txt
[2] http://ezine.echo.or.id/ezine5/ez-r05-moby-prophile.txt
[3] http://Jim.geovedi.com

