                  __                
  __  __ /7  _   / /____  ()_     __
,'o/,','/ \,'o| / //_ ,' /7/ \/7,'o/
|_( \_\/n_/|_,'/ / ,'__////_n_/ |_( 
              /_/                     
ECHO MAGAZINE VOLUME XIII, ISSUE XXX, PHILE 0x001.TXT    
				  
				  
Introduction - echo|staff
echostaff/at/echo/dot/or/dot/id

-----| Happy New Year 2015

Selamat tahun baru 2015, dan senang sekali kita masih bisa bertemu di
volume echo|zine yang baru yaitu volume 13 yang artinya sudah hampir
13 tahun kita bersama-sama :lol:.

Di tahun yang baru ini sangat besar sekali harapan kami agar majalah
ini tetap dapat terus menjadi bagian dan memberi manfaat bagi
Komunitas IT Security Indonesia, dan juga semoga di tahun yang baru
ini semua pengharapan yang baik dapat terwujud.

-----| Content

Pada isu kali dibuka dengan profile dari tinyhack, yang mungkin bagi
sebagian dari pembaca setia echo|zine lebih mengenalnya dengan nama
aslinya yaitu Yohanes yang akan di interview terkait profile dan
beberapa perihal unik lainnya. Dilanjutkan dengan sebuah artikel dari
y3dips yang mengajak para pembaca echo|zine untuk melakukan "security
assessment" dan menemukan celah keamananan baru dari perangkat modem
4G yang dia pergunakan.  Artikel selanjutnya merupakan sebuah artikel
dari Yohanes yang membahas mengenai berbagai cara untuk dapat
melakukan "rooting" sistem operasi Android.

Artikel kelima merupakan artikel yang membahas mengenai dasar-dasar
untuk melakukan Reverse Engineering yang di tulis oleh d.m0nk3y,
artikel ini berjudul "Basic Binary RE for Phun". Dilanjutkan dengan
rubrik "Newcomer Series" yang berjudul "Dasar-dasar SCADA" yang
ditulis oleh Harjuna. Selanjutnya adalah artikel yang membahas teknik
backdooring khususnya pada proses upload backdoor yang di tulis oleh
Arief Tirtana dengan judul "Art of Backdooring".

"Open URL redirection Attack" adalah artikel selanjutnya yang membahas
salah satu jenis attack pada web aplikasi, artikel yang dikirimkan
oleh Yoko Acc ini memberikan sedikit informasi dan skenario jenis
serangan ini. 

Selanjutnya adalah rubrik "Hacker Logbook" yang berisi aktifitas
hacking terhadap tag RFID dengan menggunakan perangkat proxmark3.
Echo|zine kali ini ditutup dengan rubrik local & international news
yang seperti biasa menampilkan berita-berita meliputi IT Security di
seluruh dunia dan Indonesia.

Sebagai Informasi, pada isu kali ini rubrik "pseudo-random" dan "whats
goin on echo forum" tidak dapat ikut  menghiasi isu kali ini :(.

-----| Big Shout and Greetz

[1]. All contributor 

-----| Contact

        Editor-in-chief          : az001/at/echo.or.id
        Submissions              : ezine/at/echo.or.id
        Commentary               : ezine/at/echo.or.id
        Echo Diplomatic Squadron : echostaff/at/echo.or.id
        URI                      : http://ezine.echo.or.id

echo|zine issue 30, 15/1/15. ISSN IDUN-CARE
Copyright (c) 2015 echo|zine. All right reversed.

echo|zine issue 30 -- dari staff (contributors), oleh staff (lazy editors), 
                 untuk SEMUA (You! YES, YOU!)You
