echo|zine, volume 5 issue 16
Pseudo-Random
by anonymous <anonymous <at> echo.or.id>




Beberapa waktu yang lalu iDefense mengumumkan Q1 2007: Security Challenge
yang menjanjikan uang sebesar US$8,000 sampai US$12,000 bagi mereka yang
berhasil menemukan Remote Arbitrary Code Execution vulnerability pada 
produk Microsoft Windows Vista dan Internet Explorer 7. Menggiurkan, 
bukan? Walaupun tidak menutup kemungkinan bahwa penawaran yang sama akan
berlipat ganda di blackmarket.

Microsoft Windows Vista dan Internet Explorer 7, keduanya adalah 2 produk
baru dari Microsoft yang masih dipenuhi dengan banyak pertanyaan tentang 
status keamanannya. Akankah lebih baik dari produk-produk sebelumnya atau
mungkin lebih buruk?

Saya pernah bertemu dengan beberapa orang yang bertanggungjawab atas 
rilisnya 2 produk tersebut. Banyak hal baik yang disampaikan, saya 
mengatakan demikian karena saya mengenal baik mereka yang adalah 
orang-orang yang kompeten dibidangnya, bukan sebagai orang pemasaran 
yang hanya dapat menghapal brosur.

Sebagai contoh, beberapa waktu yang lalu mereka merekrut 3 dari 4 anggota
Last Stage of Delirium Research Team asal Polandia untuk melakukan audit
secara kontinyu pada pengembangan produk-produk Microsoft. Selain itu, 
saya juga mengetahui bahwa secara berkala Microsoft juga mempekerjakan 
pihak eksternal untuk melakukan source code review.

Perlu dicatat, saya bukan habis di-brainwash oleh Microsoft. Saya hanya
kebetulan mengenal baik orang-orang yang terlibat. Dunia keamanan 
komputer dan informasi terlalu kecil jika dibandingkan dengan anggota 
komunitas Kaskus.

Lalu apa yang menjadi benang merah antara program iDefense dengan 
pembenahan besar-besaran Microsoft terhadap proses pengembangan 
produk-produknya? Menurut saya jawabannya adalah komitmen untuk menjadi
lebih baik.

Komitmen dapat datang dari internal Microsoft sendiri atau dari luar.
Mengingat dalam kurun waktu 3 tahun terakhir produk Microsoft Windows 
2000, Microsoft Windows XP, juga Internet Explorer 6 sepertinya tidak
henti-hentinya mendapat serangan bad publication dari setiap 
vulnerability yang ditemukan pada produk-produk tersebut.

Mungkin saya adalah pendukung conspiracy theory sehingga saya berpendapat 
bahwa Microsoft-lah yang mendanai program Security Challenge iDefense. 
Alasannya? Akan sangat murah bagi Microsoft untuk mendanai program 
tersebut ketimbang mengembangkan divisi yang berhubungan dengan 
quality control, research, atau internal auditnya.

Bicara soal biaya 'quality control', saya teringat pendapat salah 
seorang ahli keamanan komputer lokal yang tidak ingin saya sebutkan 
namanya di sini, ia berpendapat bahwa lebih baik menggunakan aplikasi 
bikinan sendiri, untuk menghindari ketergantungan patch dari vendor. 
Namun ia juga mengakui bahwa diperlukan juga kemampuan yang cukup untuk 
memperbaiki sendiri.

Saya tidak menyalahkan atau membenarkan pendapat tersebut. Saya melihat 
dari sisi yang lain. Sebagai ilustrasi, ketika saya menulis sendiri 
sebuah artikel, saya tidak mampu menemukan kesalahan pengejaan yang 
saya lakukan walaupun artikel tersebut sudah dibaca berkali-kali. 
Namun setelah saya meminta seorang rekan untuk membantu saya melakukan
review terhadap artikel yang saya tulis, ditemukan banyak sekali 
kesalahan eja, dan terkadang kesalahan fatal lainnya. Peer review 
saya yakini sangat membantu dalam proses 'quality control'.

Kembali ke soal program Security Challenge iDefense dan upaya pembenahan
Microsoft, 'peer-review' dari publik (dalam hal ini diwakili oleh  
bug hunters) dapat menjadikan produk Microsoft Windows Vista dan Internet
Explorer akan lebih baik. Cara yang sama juga dilakukan oleh para 
pengembang sistem operasi OpenBSD yang terang-terangan memasang tulisan
'Only one remote hole in the default install, in more than 10 years!' 
pada halaman indeks website mereka. Mereka tidak hanya menantang publik,
tapi juga diri mereka sendiri.


