echo|zine, volume 5 issue 16
Wireless Hotspot: The Hacker's Playground (Bagian I)
by willhackforbandwidth



---//  Pendahuluan

Wireless hotspot merujuk pada implementasi jaringan wireless (nirkabel) 
yang memanfaatkan protokol IEEE 802.11x untuk keperluan akses Internet
publik. Implementasi jaringan wireless ini dapat digunakan tanpa bayar, 
biasanya akses diberikan oleh penyedia layanan untuk keperluan promosi, 
atau berbayar. 

Di kota-kota besar di Indonesia, seperti Jakarta, Bandung, dan Surabaya,
wireless hotspot dapat ditemukan di mall, plaza, hotel, atau airport. 
Dengan ekspetasi pengguna yang beragam, dari geek sampai mereka yang 
gagap teknologi, maka wireless hotspot didesain untuk memberikan kemudahan 
dalam penggunaan. Oleh karena itu, kebanyakan wireless hotspot tidak 
memberikan perlindungan penuh terhadap penyalahgunaan jaringan wireless.

Tulisan ini merupakan uraian panjang dari presentasi teknis yang pernah 
saya bawakan dengan judul yang sama pada konferensi keamanan informasi 
dan hacking internasional di Kuala Lumpur[1], Malaysia tahun 2005 dan 
Prague[2], Czech Republic tahun 2006. Gunakan keajaiban mesin pencari 
online untuk mengetahui lebih lanjut mengenai saya. 

Tulisan ini terbagi menjadi dua bagian. Bagian kedua akan dipublikasikan 
pada rilis echo|zine mendatang.


---//  Menggunakan Wireless Hotspot

Jika Anda belum pernah memanfaatkan layanan wireless hotspot, maka
langkah-langkah berikut dapat Anda lakukan ketika Anda berada dalam 
jangkauan akses wireless hotspot.

	1. Siapkan device yang akan digunakan untuk mengakses wireless hotspot.
	   Device dapat berupa laptop, PDA, atau telepon selular.
	
	2. Asosiasikan device Anda pada hotspot SSID (Service Set Identifier) 
	   untuk mendapatkan konfigurasi jaringan. Biasanya jaringan wireless
	   hotspot menggunakan layanan DHCP untuk keperluan ini.
	
	3. Gunakan web browser untuk mulai mengakses Internet. Jika Anda 
	   mendapatkan tampilan web yang meminta login username dan password 
	   (terkadang cukup password saja), maka Anda harus memasukan username 
	   dan password yang sudah disiapkan. Jika Anda dapat langsung 
	   menggunakan akses Internet, Anda beruntung. Dan mungkin Anda tidak 
	   perlu membaca kelanjutan dari artikel ini. Namun kalau Anda hanya 
	   dapat mengakses beberapa website tertentu saja, besar kemungkinan 
	   Anda akan diminta username dan password untuk mengakses website 
	   yang lainnya. 
	
	4. Jika Anda sudah memasukkan username dan password, dan berhasil
	   terautentikasi. Anda selanjutnya dapat mengakses Internet sampai 
	   kredit akses Anda habis atau perhitungan akses dihitung setelah Anda 
	   menggunakan akses Internet (ini biasanya berlaku bagi mereka yang 
	   juga adalah pelanggan penyedia layanan Internet).


---//  Mendapatkan Akses

Beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mendapatkan akses wireless hotspot, 
tergantung dari penyedia layanan, namun secara garis besar Anda dapat 
melakukan hal-hal berikut:

	1. Membeli prepaid card. Penyedia layanan seperti CBN, Indosat, dan 
	   BizNet menyediakan prepaid card dengan nominal tertentu.
	
	2. Membayar hak akses dengan kartu kredit. Berlaku jika penyedia layanan
	   memberikan pilihan ini. Saya hanya menemukan fitur ini pada wireless
	   hotspot di luar negeri.
	   
	3. Registrasi via SMS. Penyedia layanan wireless hotspot yang juga  
	   penyedia layanan telekomunikasi selular bergerak biasanya memberikan 
	   kemudahan pada pelanggannya. Hak akses online pada wireless hotspot 
	   dapat ditukar dengan nilai kredit kartu telepon selular pra-bayar. 
	   Saya pernah menemukan Indosat memberikan layanan ini.
	   
	4. Mengalihkan tagihan online pada tagihan kamar hotel. Ini berlaku 
	   jika Anda menggunakan layanan wireless hotspot dari kamar hotel 
	   dimana harga yang harus dibayarkan nanti seringkali jauh lebih 
	   mahal. Sebagai contoh, M@giNET bekerja sama dengan hotel Westin 
	   di Kuala Lumpur, untuk memberikan layanan wireless akses bagi mereka 
	   yang menginap di hotel tersebut.
	   
	5. Melakukan aktivitas social engineering untuk mendapatkan username 
	   dan password. Silakan mengira-ngira sendiri karena saya tidak akan
	   membahas hal ini.

	6. Mencari jalan keluar sendiri untuk mendapatkan username dan password 
	   atau untuk langsung dapat menggunakan layanan akses Internet. 
	   Beberapa trik akan dijelaskan pada bagian lain di artikel ini.


---//  Analisis Desain Wireless Hotspot

Beberapa hal yang saya berhasil saya simpulkan dari sejumlah implementasi wireless 
hotspot yang telah saya coba, antara lain:

	1. Tidak adanya standarisasi untuk setup sebuah hotspot. Dengan kata 
	   lain, setup jaringan dari penyedia layanan akan berbeda dengan 
	   penyedia layanan yang lain. Hal lain yang berpengaruh adalah 
	   pemilihan produk.
	   
	2. Banyak dari penyedia layanan wireless hotspot yang memberikan akses 
	   roaming, memungkinkan pengguna untuk mengakses layanan di tempat 
	   yang berbeda asalkan ada layanan dari penyedia yang dimaksud. 
	   Sebagai contoh, jika Anda memiliki hak akses untuk layanan wireless 
	   hotspot yang disediakan oleh Indosat, maka Anda dapat mengakses 
	   dilebih dari 30 tempat, dengan akses point berjumlah lebih dari 
	   190 buah. Dan sebagai informasi tambahan, kesemua akses point 
	   tersebut semuanya terhubung dan dikontrol dari pusat.

	3. Autentikasi biasanya digunakan untuk keperluan akses Internet. 
	   Yang berarti jika Anda terhubung ke sebuah akses point wireless 
	   hotspot namun tidak ingin mendapatkan akses Internet, Anda masih 
	   dapat menggunakan jaringan wireless secara lokal dan berhubungan 
	   dengan pengguna jaringan wireless yang lain (jika dan hanya jika 
	   penyedia layanan mengijinkan hal ini).
	
	4. Untuk keperluan autentikasi, penyedia layanan biasanya akan 
	   menyediakan Internet gateway (yang biasanya terdapat web server, 
	   DNS server, database server, dan mail server di dalamnya) dan satu 
	   atau lebih akses point. Beberapa produk yang sering digunakan 
	   sebagai Internet gateway untuk layanan hotspot antara lain 
	   diproduksi oleh ANTLabs (seperti yang digunakan oleh Indosat dan 
	   CBN), Nomadix (digunakan oleh M@giNET), perangkat lunak gratis 
	   NoCatsAuth atau yang serupa (seperti yang digunakan oleh Melsa). 

	5. Seringkali tidak ditemukan segregasi jaringan untuk pengguna. Baik 
	   bagi mereka yang belum terautentikasi maupun yang belum. Hal ini
	   memungkinkan seseorang melakukan aktivitas hacking terhadap 
	   pengguna layanan wireless hotspot yang lain.

	6. Juga sering ditemukan para penyedia layanan wireless (ataupun 
	   produsen produk Internet gateway) menggunakan aplikasi yang sudah
	   out-of-date. Sebagai contoh, sebuah produk ANTLabs menggunakan 
	   Red Hat Linux release 6.2 (Zoot) sebagai sistem operasi. 
	   Terhitung perangkat lunak yang digunakan seperti MySQL, arpd, dan 
	   Apache, juga out-of-date.


---//  Mengakali Proses Autentikasi Wireless Hotspot

Ada banyak hal yang seseorang dapat lakukan untuk mengakali proses 
autentikasi. Beberapa cara yang dibahas dalam artikel ini hanya mencakup 
sebagian kecil aspek yang memanfaatkan kelemahan desain dari sebuah 
wireless hotspot gateway. Mengingat bahwa materi sudah pernah 
dipresentasikan di depan publik, besar kemungkinan penyedia layanan 
maupun vendor dari produk-produk yang terkena dampaknya sudah 
memperbaiki celah-celah yang dimaksud. 

Sebagai pemberitahuan, tidak ada nama vendor yang akan diasosiasikan 
dengan celah yang saya temukan. Silakan mengira-ngira sendiri. Dan 
trik-trik yang dijelaskan hanya dapat direplikasikan jika Anda berada 
dalam environment sistem operasi berbasis Unix/Linux (kebetulan saya 
menggunakan Mac OS X). 


	1. Memanfaatkan demo account.
	
	   Banyak penyedia layanan yang berbaik-hati memberikan kesempatan 
	   bagi calon pengguna untuk dapat mengakses Internet dalam kurun 
	   waktu yang dibatasi. Pada halaman autentikasi biasanya disebutkan
	   username dan password untuk keperluan ujicoba. 
	   
	   Seseorang yang menggunakan account ujicoba/demo harus melakukan 
	   autentikasi ulang setelah masa penggunaan berakhir. Namun hal 
	   tersebut dapat dilakukan secara otomatis dengan menggunakan script
	   seperti ini.
	   
	  ---------------------------------------------------------------------
	   #!/bin/sh
	   
	   while sleep 3;
	   do
	   		curl --data
	   			"username=demo&password=demo&submitForm=login"
	   			"https://server:port/goform/HtmlLoginRequest";
	   done
	  ---------------------------------------------------------------------
	   
	2. Menggunakan tunneling.
	
	   Beberapa implementasi hotspot dapat diakali dengan memanfaatkan 
	   metode tunneling. Implementasi yang dimaksud adalah implementasi 
	   yang tidak melakukan pemblokiran terhadap port atau protokol 
	   tertentu. 0x05  
	   
	   Sebagai contoh, sebuah hotspot hanya melakukan pengalihan untuk 
	   semua query HTTP dan HTTPS ke halaman login autentikasi bagi 
	   pengguna yang belum terautentikasi. Anda dapat menggunakan 
	   socks-tunneling via SSH karena port yang digunakan untuk SSH tidak 
	   terfilter. Anda dapat menambahkan option 'DynamicForward' pada 
	   konfigurasi SSH user Anda (lihat file ~/.ssh/config).
	   
	   --------------------------------------------------------------------
	   ...
	   Host titanium
	   		Hostname titanium.justanotherrandomdomain.com
	   		Port 22
	   		User whfb
	   		DynamicForward 22344
	   ...
	   --------------------------------------------------------------------
	   
	   Jika Anda sudah melakukan koneksi SSH ke host titanium, maka secara
	   otomatis, port 22344 akan terbuka. Anda dapat menambahkan IP 
	   127.0.0.1 dan port 22344 pada konfigurasi jaringan di web browser 
	   Anda untuk pilihan SOCKS proxy.
	   
	   Namun cara yang disebutkan di atas tidak selalu berhasil karena 
	   gateway melakukan pengalihan pada semua port TCP dan UDP. Untuk  
	   mengakali kondisi tersebut, jika dapat memanfaatkan DNS tunneling. 
	   Mengapa protokol DNS? Karena sebagian besar penyedia layanan tidak  
	   melakukan pemblokiran atau pengalihan untuk query DNS.
	   
	   Silakan merujuk pada referensi DNS Tunneling[3][4][5][6][7].
	   
	3. Memanfaatkan celah pada aplikasi web portal Internet gateway.
	
	   Trik berikut saya temukan ketika saya yang kebetulan mendapatkan 
	   kesempatan untuk menginap di salah satu hotel terkenal dan menemukan 
	   adanya layanan wireless hotspot yang terdapat di lobby.
	   
	   Pada halaman autentikasi, saya diberikan beberapa pilihan untuk 
	   melakukan pembayaran, antara lain:
	   
	   a. login menggunakan username dan password dari pre-paid yang dapat 
	      dibeli di lobby,
	   b. login menggunakan username dan password dari layanan iPass dan 
	      Boingo
	   
	   Setelah mengamati benar source-code dari halaman web yang digunakan 
	   untuk keperluan autentikasi, saya melihat adanya kejanggalan dimana
	   pilihan a mempunyai billing_method_id adalah 2, dan pilihan b 
	   mempunyai billing _method_id adalah 3. Yang jadi pertanyaan saya 
	   waktu itu adalah pilihan apa yang mempunyai billing_method_id 
	   adalah 1. Dengan niatan mencoba-coba, saya lalu mengganti variable 
	   query billing_method_id dengan nilai 1, ternyata saya dapat 
	   langsung mengakses Internet. 
	   
	   --------------------------------------------------------------------
	   http://host/defaultportal/check_form.cgi?&billing_method_id=1
	   --------------------------------------------------------------------

	   Belakangan hari setelah saya berkesempatan meminjam produk yang 
	   digunakan sebagai Internet gateway tersebut, saya mengetahui bahwa
	   billing_method_id dengan nilai 1 adalah pilihan untuk melakukan 
	   penagihan pada kamar. Sesuatu yang tidak mungkin dilakukan karena 
	   saya mengaksesnya dengan menggunakan wireless dari lobby. Setelah 
	   berkorespondensi dengan technical support vendor produk yang 
	   dimaksud, saya baru mengetahui bahwa pilihan tersebut hanya 
	   efektif jika pelanggan menggunakan kabel dan bukan wireless.
	   
	4. Mengganti IP address
	
	   Ditemukan beberapa implementasi wireless hotspot yang diketahui 
	   membagi alokasi IP address pada pengguna yang belum terautentikasi 
	   dan user yang sudah terautentikasi. Setelah pengguna berhasil 
	   melewati proses autentikasi, gateway akan mengingat MAC address 
	   Anda dan memberikan IP address baru (pada subnet yang baru) bagi 
	   pengguna tersebut. 
	   
	   Menggunakan perangkat lunak packet sniffer seperti tcpdump atau  
	   ethereal (sekarang wireshark), Anda dapat mengetahui IP address apa 
	   saja yang melintasi jaringan wireless Anda. Anda dapat mengira-ngira 
	   sendiri alokasi IP address yang 'baru' berikut dengan netmask-nya.
	   
	   Sebagai contoh, jika belum terautentikasi Anda mendapatkan IP 
	   address 10.0.0.14 dengan netmask 255.255.255.0, dan setelah Anda 
	   terautentikasi, Anda mendapatkan IP address 10.0.1.18 dengan 
	   netmask 255.255.255.0. 

	   Jika Anda tidak ingin melakukan proses autentikasi, Anda cukup 
	   mengkonfigur IP Address Anda pada range network pengguna yang sudah 
	   terautentikasi.

	5. Piggyjacking
	
	   Saya mendefinisikan piggyjacking sebagai aktivitas untuk mendapatkan 
	   akses pada sebuah sesi akses wireless dengan mengambil-alih sesi 
	   yang sudah terlebih dahulu terautentikasi untuk mendapatkan akses 
	   Internet.
	   
	   Untuk melakukannya, Anda membutuhkan informasi:
	   - IP address dan MAC address pengguna yang sudah terautentikasi
	   - IP address gateway
	   
	   Anda dapat merujuk pada presentasi Dean Pierce, Brandon Edwards & 
	   Anthony Lineberry yang diberikan di DEFCON 13[8] untuk penggunaan 
	   perangkat lunak 'pul'. Jika Anda ingin melakukan dengan metode 
	   manual, Anda dapat mengikuti prosedur yang disebutkan pada 
	   point 4 di atas.

	6. SQL Injection pada aplikasi portal gateway

	   Beberapa hotspot ternyata dapat diakali dengan memanfaatkan teknik 
	   SQL injection. Saya pikir tidak perlu menjelaskan lebih jauh 
	   mengenai teknik ini karena sudah seringkali dibahas. Tidak hanya 
	   untuk mem-by-pass akses Internet, teknik ini juga dapat mem-by-pass 
	   autentikasi administrative page.

	7. Memindahkan tagihan ke kamar lain.
	
	   Jika Anda beruntung menginap pada hotel yang memberikan layanan 
	   Internet berbayar menggunakan kabel pada kamar hotel. Anda mungkin 
	   dapat menerapkan trik ini. Trik berikut ini hanya dapat dilakukan 
	   pada jaringan kabel pada hotel (tidak berhubungan dengan wireless), 
	   namun saya bahas di sini karena produk gateway yang digunakan sama 
	   dengan layanan wireless hotspot.
	   
	   Anda mungkin dapat 'menyusahkan' orang lain dengan mengalihkan 
	   tagihan Internet kamar Anda atau mengalihannya ke kamar kosong. 
	   
	   Sebagai contoh, Anda dapat memodifikasi query HTTP seperti berikut 
	   ini
	   --------------------------------------------------------------------
	   http://HOTSPOT_GATEWAY/mlcbb/mlc/welcome.asp?UI=012345& 
	   UURL=http://BILLING_SERVER/userok.htm&MA=00AABBCCDDEE&RN=1234&
	   http://google.com/&SC=12345
	   --------------------------------------------------------------------
	   Anda cukup menganti nilai 00AABBCCDDEE (MAC address) dan 1234 
	   (nomor kamar). Tagihan akan ditujukan pada kamar baru jika kamar 
	   tersebut ada.

	   Untuk amannya, saya menyarankan Anda mencari informasi nomor ruangan 	   
	   yang digunakan untuk keperluan publik seperti ballroom atau lobby.


---//  Penutup Bagian I

Seperti yang sudah disinggung di atas, materi yang dibahas pada artikel ini 
hanya setengah dari keseluruhan materi. Pada bagian kedua akan dibahas 
mengenai isu bocornya identitas pengguna yang menggunakan wireless hotspot, 
dan pemanfaatan teknik 'eviltwin' untuk mengelabui pengguna serta isu lain 
yang berhubungan dengan penggunaan wireless hotspot.

Jika Anda adalah pengguna dan menemukan kesulitan dalam mereplikasikan 
teknik-teknik yang disebutkan, saya hanya dapat mengatakan bahwa artikel 
ini tidak ditujukan untuk memberikan panduan mudah hacking wireless
hotspot. Ide dan trik yang dibahas dapat Anda kembangkan sendiri.

Bila Anda melakukan tindakan berdasarkan teknik-teknik yang dijelaskan 
di atas dan kemudian menghadapi masalah hukum. Anda adalah orang bodoh.



---//  Referensi

1). Hack In The Box Security Conference 2005,
    http://conference.hackinthebox.org/

2). IT-Underground Prague 2006,
    http://itunderground.org/en/conferences/it_underground.html    
	   
3). NSTX (IP-over-DNS) Howto, 
    http://thomer.com/howtos/nstx.html	   
	   
4). DNS tunneling,
    http://www.daemon.be/maarten/dnstunnel.html

5). DNStunnel.de - Free DNS Tunneling Service,
    http://dnstunnel.de/

6). Public Access to Tor via DNS,
    http://afs.eecs.harvard.edu/~goodell/blossom/tor-via-dns.html

7). Quick tunneling IP over DNS guide,
    http://www.digitalsec.net/stuff/texts/dns-tunnelingv0.2-en.txt

8). Bypassing Authenticated Wireless Networks,
    http://www.defcon.org/images/defcon-13/dc13-presentations/
    DC_13-Pierce-Edwards-Lineberry/DC_13-Pierce-Edwards-Lineberry.pdf


