                     _|                            _|                      
   _|_|      _|_|_|  _|_|_|      _|_|    _|_|_|_|      _|_|_|      _|_|    
 _|_|_|_|  _|        _|    _|  _|    _|      _|    _|  _|    _|  _|_|_|_|  
 _|        _|        _|    _|  _|    _|    _|      _|  _|    _|  _|        
   _|_|_|    _|_|_|  _|    _|    _|_|    _|_|_|_|  _|  _|    _|    _|_|_|  

ECHO MAGAZINE VOLUME VIII, ISSUE XXII, PHILE 0x001.TXT

Introduction - y3dips
y3dips/at/echo/dot/or/dot/id

---[ Pengantar

Halo semua penggemar setia Echo Magazine, tidak terasa ini sudah merupakan
tahun kedelapan kami merilis majalah elektronik yang mengkhususkan bahasan
di ranah IT Security dan hacking ini, dan juga telah genap 22 issue kami rilis
dalam 8 tahun tersebut. Perjalanan Echo sendiri sebagai komunitas tidak
lepas dari perkembangan majalah ini, dan tentu saja majalah inilah yang
menempa kami semua untuk seperti saat ini.

Majalah yang ada dari komunitas, oleh komunitas dan untuk komunitas ini
adalah salah satu pemacu, penghibur sekaligus pengendali kami, pembawa gairah
disaat semua semangat melemah, menyatukan kami semua para staff untuk
selalu up-to-date dengan bidang ini, serta  suatu komitmen yang mau tidak
mau harus kami penuhi. 

Kami sekali lagi menginggatkan bahwa artikel-artikel yang kami rilis bisa
jadi sangat bermanfaat atau sangat berbahaya, itu tergantung anda
menyikapinya, artikel yang ada hanyalah barisan huruf yang mati dan
dirangkum agar dapat memberikan manfaat bagi kita semua, seluruh artikel
dbuat dan di percontohkan secara nyata hanyalah untuk pembelajaran bagi
kita semua. 

Terakhir, Kami ingin mengucapkan terima kasih kepada seluruh kontributor
yang telah rela membagi ilmunya pada issue kali ini, selebihnya selamat
menikmati sajian kami kali ini.

---[ Content

Jika kami harus berbangga, maka inilah issue yang paling kami banggakan
diantara issue2 sebelumnya yang juga membuat kami bangga, karena apa? pada
issue kali ini kami tidak membuatnya dengan terburu-buru, tim editor
bekerja secara kolektif, beberapa artikel bahkan melewati proses draft
terlebih dahulu. (artinya kontributor men-submit tema serta draft, lalu
kemudian pihak editor melakukan review dan memberikan feedback sampai
menjadi artikel). Rilis kali inipun dari segi kualitas dan kuantitas sangat
memuaskan kami para editor.[1]

Issue kali ini dibuka dengan artikel pesudo-random dari Anonymous yang
menyoroti mengenai sumber daya TI milik Negeri ini yang kemampuannya tidak
kalah dengan luar, tetapi masih sering tidak dipandang bahkan oleh
perusahaan milik negeri sendiri, dilanjutkan dengan sebuah profil milik
df0x salah satu atau mungkin satu-satunya cyber warrior yang bercita-cita
menjadi Presiden Negeri ini dan bertujuan membangun IT negeri ini.

Artikel selanjutnya adalah rangkuman diskusi terhangat dari forum kita
tercinta, yang dirangkum dan di tanggapi langsung oleh anonymous-co-editor
kita dalam "What's Goin on Echo Forum", dan sekali lagi mudah-mudahan akan
memacu kita semua berdiskusi secara baik dan benar. Selanjutnya adalah satu
jenis artikel yang seingat saya (ingatkan saya jika saya salah :)) baru
kali ini muncul di Echo Magazine, Iya, artikel yang ber-genre software
cracking ini tentunya memberi warna baru bagi issue kali ini, dimana gumpy
selaku kontributor  akan menjelaskan dan memberikan proof of concept
melakukannya pada aplikasi yang berjalan pada sistem operasi MAC OS X.

Artikel ke-6 membawa kita kembali ke ranah Web Security, disini Cyberheb
dengan artikelnya berjudul "Riding the XSS, Spread the Fear" membuktikan
bahwa sebuah celah cross site scripting (XSS) bisa membawa kepada penguasaan
suatu sistem, dan sekali lagi ini bukan hanya teori karena POC-nya dibahas
secara mendetil disini. Bagi anda yang mengikuti CTF Online untuk seleksi
CTF offline idsecconf tahun lalu, atau anda yang bertanya-tanya mengenai
bagaimana jawaban dari tiap tantangan, maka pada issue kali ini CTF
overlord event tersebut telah merangkumnya dalam sebuah artikel "CTF ONLINE
IDSECCONF 2009; Apa dan Bagaimana", the_day juga menampilkan para peserta
yang berhasil di tiap-tiap level dari event yang di langsungkan tersebut.

"Gebuk Stack Protector" adalah artikel selanjutnya yang di tulis oleh
BrazilianSubZero, sebuah artikel yang memfokuskan bagaimana cara mengatasi
Pelindung Stack ini pastilah akan sangat bermanfaat bagi anda semua para
exploit researcher,  adapun harapan dari  kami adalah agar kontributor
artikel ini akan melanjutkan kontribusinya di issue-issue berikutnya :).
Artikel berikutnya yang saya tulis secara pribadi akan membahas mengenai
eksplotasi Captcha yang disertai exploit untuk melakukan POC, Captcha yang
merupakan pelindung dari spambot dan sejenisnya ini ternyata masih belum
mampu untuk tidak dapat dipecahkan oleh aplikasi/mesin saat ini.

Artikel penutup issue kali ini ditulis oleh az001 dengan ide menjadikan
twitter sebagai alat kontrol bot/botnet, di sertai dengan kode-kode Proof
of concept menjadikan artikel ini layak untuk menutup rentetan artikel pada
issue kali ini.

---[ Au Revoir Anonymous

Bagi kami semua di meja editor, issue kali ini juga merupakan issue
perpisahan dengan Anonymous editor, setelah 5 tahun beliau membantu
mengadakan perombakan echozine sehingga menjadi seperti saat ini, dan juga
berbagai masukan kepada echo sendiri pada umumnya, maka sampai saatnya
beliau mengundurkan diri dari kursi editor, dan sangatlah disayangkan hal
itu terjadi para rilis kali ini. Rubrik Pseudo-random yang akhirnya menjadi
trademark Majalah Elektronik milik echo ini pulalah yang menjadi simbol
perpisahannya [2]

Tidak ada yang bisa kami ucapkan kecuali Ucapan terima kasih sebesar-besar
dan sebanyak-banyaknya, dan teriring doa juga dari kami agar apa yang di
usahakan tersebut akan mendapatkan sukses, Amin.

Untuk Kedepan akan  hanya ada 1 orang anonymous (anonymous-co-editor), dan
selanjutnya Ezine akan di editori oleh kami bertiga, saya, az001 dan
anonymous, serta kami mohon doa dan dukungan dari semuanya untuk bisa lebih
baik lagi dan memenuhi semua harapan dari Anonymous.

"Au Revoir Anonymous"

---[ 2010

Dalam waktu dekat Echo akan kembali mengadakan kegiatan Hack In The Zoo 3
[3] serta bersama kawan-kawan dari komite idsecconf dan KOMINFO untuk kembali mengadakan
kegiatan tahunan Indonesian Security Conference 2010 [4], dan kami sangat
membutuhkan dukungan untuk mewujudkannya.


---[ Big Shoutz and Greetz 

Anonymous: "We are heroes and just don't die easily!" :) [5]

---[ Reference

[1]. http://ezine.echo.or.id/ezine22/
[2]. http://ezine.echo.or.id/ezine22/e22-002.txt
[3]. http://echo.or.id/forum/index.php?c=11
[4]. http://idsecconf.org
[5]. http://ezine.echo.or.id/ezine20/e20_0x02.txt

---[ Contact 

  	Editor-in-chief          : anonymous/at/echo.or.id
  	Submissions              : ezine/at/echo.or.id
  	Commentary               : ezine/at/echo.or.id
  	Echo Diplomatic Squadron : echostaff/at/echo.or.id
  	URI                      : http://ezine.echo.or.id

echo|zine issue 22, 28/05/10. ISSN IDUN-CARE
Copyright (c) 2010 echo|zine. All right reversed.

echo|zine issue 22 -- dari staff (contributors), oleh staff (lazy editors), 
	       		untuk SEMUA (You! YES, YOU!)

