

                          ..o:(  echo zine  ):o..                           

|----------------- CDMA Cloning Dengan Samsung SCH-N356 -------------------|
|--------------------------------------------------------------------------|
|-------------------- Felix Cun <felix.cun@gmail.com> ---------------------|


----|  Introduction

Artikel ini menerangkan bagaimana seseorang dapat melakukan cloning CDMA
mobile device. Contoh yang diambil adalah Samsung SCH-N356. Artikel ini
merupakan hasil riset penulis yang dilakukan sejak bulan April 2005.


----|  Cloning Theory

Berikut adalah teori-teori yang berhubungan dengan cloning ponsel.

     Ketika tombol "SEND" ditekan, sebuah ponsel akan mentransmit sebuah 
pesan awal ke pemancar utama. Pesan tersebut berisi nomor yang di-dial 
dan identitas ponsel yang melakukan panggilan. Ponsel yang melakukan
panggilan teridentifikasi oleh Mobile Identification Number (MIN), yang
umumnya sama dengan nomor ponsel.

     Cloning ponsel adalah aktivitas penyalinan informasi pelanggan dari
ponsel yang satu ke yang lainnya bertujuan untuk mendapatkan akses 
telepon gratis. Hal tersebut dapat dilakukan dengan melakukan pemrograman 
ulang pada sebuah ponsel CDMA yang kosong (seseorang dapat melakukan 
factory reset untuk mengosongkannya) dan mengisinya dengan Electronic 
Serial Number (ESN) serta MIN korban. Upaya mendapatkan nomor-nomor 
tersebut umumnya membutuhkan trik khusus, cara termudah adalah dengan 
mendapatkan akses fisik ke ponsel korban.

     ESN dan MIN (phone number) adalah dua pengenal utama untuk setiap
ponsel. Dengan mengubah keduanya, penyedia layanan akan menerima panggilan
dan memasukkan tagihan ke account yang salah atau menyediakan layanan
(meneruskan panggilan ke nomor tujuan).


--| Electronic Serial Number (ESN)

ESN merupakan Unique Identification Number (UIN) yang terdapat dalam sebuah
ponsel yang diberikan oleh pabrik. Setiap kali sebuah panggilan dilakukan,
ESN secara otomatis ditransmisikan ke pemancar utama sehingga 'mobile
switching office' dari 'wireless carrier' dapat memeriksa validasinya. ESN
tidak dapat dimodifikasi dengan mudah.


--| Mobile Identification Number (MIN)

MIN merupakan 10 digit Unique Identification Number (UIN) Sebuah Telepon
Untuk wireless carrier dalam suatu network. MIN umumnya dapat di-dial dari
wireless atau wireline network.


--| Authentication Key (A-Key)

A-Key merupakan nomor rahasia yang diberikan kepada sebuah ponsel untuk
digunakan untuk mehubungkan ponsel dengan sebuah informasi Shared Secret
Data (SSD) dari pelanggan untuk keperluan otentikasi. Mempunyai pola 64-bit 
yang disimpan dalam mobile station dan digunakan untuk menggenerate dan meng-
update SSD.


----|  Requirements

Sesuai subyek, dibutuhkan handset Samsung model SCH-N356 yang dapat diperoleh
dengan harga yang cukup murah. Dan pastikan versi firmware yang digunakan 
dibawah versi XI13. Penulis menggunakan handset dengan firmware bersi XH19. 
Untuk mengetahui versi firmware yang digunakan, masuk ke menu | 7 | 2 | 3.
S adalah versi software, sedangkan H adalah versi hardware. Prosedur cloning
tidak dapat dilakukan dengan menggunakan nomor berbasis RUIM (menggunakan
kartu).

Identifier yang dibutuhkan untuk melakukan cloning adalah ESN, MIN, dan
A-Key. Jika A-Key tidak tersedia, maka sepenuhnya anda bergantung pada faktor
keberuntungan yang anda miliki. ;)


----|  Cloning Method

Secara singkat, masukkan ESN dan MIN milik korban pada ponsel yang
hendak menjadi clone. Untuk memeriksa keberhasilan cloning dapat dilakukan
dengan memeriksa pulsa yang tersisa (pre-paid mode).

Baik, berikut adalah langkah-langkah secara lebih detil. ;)

-- Untuk mengubah MIN, masuk ke menu | 6 | * dengan default password:
   000000. Kemudian akan tampil informasi ESN dalam hex dan bin yang berarti
   anda sudah masuk kedalam menu service programming. Tekan OK untuk
   menginput MIN, tekan OK dua kali lalu exit.

-- Untuk mengubah ESN, tekan *759#813580 atau kombinasi tombol **00## atau
   **873#. Setelah masuk ke test mode (TEST CDMA/TEST PRLS), gunakan perintah
   222 untuk mengganti ESN. Gunakan * untuk beralih dari mode angka dan
   huruf. Tekan tombol paling kanan atas [ )...) ] untuk menyimpan.

Berikut ini bersifat optional.

-- Gunakan perintah 021 untuk mengganti channel secara umum, simpan dengan
   tombol paling kanan atas, keluar dengan 002.

   a. Telkom Flexi, gunakan prefix 20xxx. (misalkan 20119 atau 20037).
   b. Mobile-8 Fren, biarkan terisi 00000.
   c. Operator lainnya, tidak dicantumkan.

-- Pemeriksaan pulsa:

   a. Telkom Flexi, *99 P(ause) 2 atau *99#
   b. Mobile-8 Fren, *999 atau 999 P(ause) 2 atau ketik Cek kirim ke 999.

Jika anda hanya mendengar nada sibuk, hampir dapat dipastikan bahwa proses
cloning yang anda lakukan belum berhasil.


----|  Closure

Proses cloning yang disebutkan diatas dapat terjadi karena software dalam
ponsel Samsung SCH-N356 mampu mengubah ESN pada ponsel. Oleh karena itu,
ponsel yang rawan terkena penyalahgunaan teknik cloning ini adalah ponsel 
yang 'bundled' dengan nomor perdana dengan sistem inject/ Non-RUIM (tanpa 
kartu) karena ESN dan MIN tertera pada box ponsel.

Penggunaan A-Key dapat membantu pencegahan proses cloning namun sepertinya
beberapa operator CDMA di Indonesia tidak menggunakannya. Sebagai bentuk
antisipasi, operator perlu mempertimbangkan pemisahan kedua identifier 
ponsel tersebut dalam box ponsel.


----| Greetz

My beloved Sue, wishing U a meaningful B'Day; Okta, Psycho Hack, Q-Youth,
dan Biv; _Ast, Mom (and Pap -- Happy B'Day!), Sist, Mas Dwi, Ibnu Catur,
Mbak Arti, dkk 4 Ur 'Friendship'; Mobilé-Wolu dan Telkom 4 da access ;)
Mbak 'Yoke' Rahma Yulianda, Dan Ibu Anis CS Mobile-8 untuk waktunya,
Anonymous (thanx 4 da correction), arek-arek TI UIN Malang juga keluarga
KopMa Padang Bulan serta Penghuni EcHo.or.id dan semuanya yang belum
disebutkan (sorry!).


----|  Reference

[1]	http://mobiledia.com/glossary
[2]	http://www.totse.com/
[3]	'Forced Analog Transmission Workaround' of the CDMA network
	http://www.hackinthebox.org/article.php?sid=15174
[4]	http://www.forumponsel.com/
[5]	http://www.leapforum.org/published/internetworkMobility/split/
	node124.html
[6]	Gellens, R, Wireless Device Configuration (OTASP/OTAPA) via ACAP, 
	Qualcomm

|---- EOF ----------------------------------------------------------------|
