	____________________   ___ ___ ________   
	\_   _____/\_   ___ \ /   |   \\_____  \  
	 |    __)_ /    \  \//    ~    \/   |   \ 
	 |        \\     \___\    Y    /    |    \
	/_______  / \______  /\___|_  /\_______  /
	        \/         \/       \/         \/ 


					    .OR.ID
ECHO-ZINE RELEASE
       07

Author: Biatch-X || blu3_oxygen@phreaker.net
Online @ www.echo.or.id :: http://ezine.echo.or.id

Linux Security On-The-Fly ( Part I )


/* Kata-kata Pengantar */

# Dokumen ini membahas masalah sekuritas yang sering dihadapi oleh para Administrator Sistem 
# Operasi Linux. Memuat filosofi sekuritas sistem dan beberapa contoh yang lebih spesifik
# bagaimana cara untuk membuat sistem linux anda menjadi lebih aman dari para penyusup. Juga 
# menyertakan beberapa materi yang menyangkut masalah sekuritas dan program. Pengembangan, kritik 
# membangun dan pembenahan dengan senang hati akan diterima.

Pendahuluan

# Dokumen ini meliputi beberapa dari kasus-kasus yang sering terjadi yang mempengaruhi sekuritas 
# linux. Filosofi mendasar dan Net-Born Resources juga dibahas. Beberapa Dokumen How-To sangat 
# spesifik mengenai Kasus Sekuritas, dan Dokumen itu lebih ditujukan kepada masalah yang lebih 
# spesifik lagi. Dokumen ini bukan dibuat untuk menjadi Dokumen Eksploit yang Up-To-Date. Banyak 
# sekali Eksploit baru yang bermunculan setiap hari. Dokumen ini akan mencoba mengajak anda untuk 
# melihat informasi yang up-to-date, dan selalu mencoba memberi beberapa metode mendasar untuk 
# mencegah agar sistem anda aman dari Eksploit.

Sekilas pandang (overview) :d

# Dokumen ini akan mencoba menjelaskan beberapa prosedur dan software yang sering dipakai untuk 
# membantu sistem linux menjadi lebih aman. Sangat penting untuk sering berdiskusi beberapa 
# konsep dasar terlebih dahulu, dan membuat pondasi sekuritas sebelum memulai.

Mengapa kita membutuhkan sekuritas ?

# Dalam dunia komunikasi yang global, koneksi internet yang murah dan pengembangan software yang 
# sangat cepat, sekuritas menjadi masalah. Sekuritas menjadi salah satu perlengkapan dasar yang 
# harus dimiliki karena komputerisasi global menjadi sangat tidak aman. Sebagaimana data anda 
# yang ditansfer dari titik A ke titik B di internet, sebagai contoh, data anda mungkin melewati 
# beberapa titik sepanjang perjalanan ke-tujuan, memberi kesempatan ke pengguna yang lain 
# menerima, bahkan menggantinya. Walaupun pengguna yang lain didalam sistem kamu mungkin secara 
# tersembunyi mengubah data anda ke sesuatu yang tidak akan anda inginkan. Akses terlarang 
# kedalam sistem anda mungkin dikendalikan oleh penyusup, yang juga dikenal sebagai "Crackerz", 
# yang pengetahuan sistem yang tinggi untuk  mengelabui anda, mencuri informasi berharga bahkan 
# mungkin membuat anda tidak bisa masuk ke sistem anda sendiri. Bila anda bertanya apa bedanya 
# antara "Hacker" dan "Crackerz", silahkan membaca Dokumen dari Eric Raymond, "How to Become A 
# Hacker" yang dapat anda akses di http://www.catb.org/~esr/faqs/hacker-howto.html

Seberapa Aman-nya "Aman".

# Pertama-tama, ingatlah bahwa tidak ada satupun sistem computer yang benar-benar aman. Yang 
# dapat anda perbuat adalah membuatnya menjadi Sangat Sulit bagi orang lain untuk dapat menyusup 
# kedalam sistem anda. Untuktat sekuritas yang jauh lebih tinggi dibanding Pengguna Linux 
# Rumahan, misalnya bank, perusahaan telekomunikasi dan lain-lain, dibutuhkan lebih banyak kerja 
# keras. Faktor lain untuk mengambil account adalah semakin aman suatu sistem maka semakin 
# bergairah para penyusup. Anda harus menentukan dimana titik temu antara kenyamanan dan keamanan 
# dari sistem tersebut. Sebagai perbandingan, anda bisa melakukan setting terhadap sistem untuk 
# hanya mengijinkan akses ke sistem hanya melalui IP/Hostname yang terdaftar, ini lebih aman 
# tentunya, tapi bagaimana bila mereka tidak berada di IP/Hostname yang telah terdaftar kedalam 
# sistem ? Anda juga bisa melakukan setting ke sistem untuk tidak dapat berinteraksi dengan 
# internet, tapi batasan ini tidak terlalu berguna. Bila anda mempunyai situs yang berukuran 
# sedang-besar, anda harus mengadakan polis sekuritas yang dibutuhkan untuk mengetahui seberapa 
# penting/banyak yang dibutuhkan oleh situs dan audit apa yang akan dipakai. Anda bisa mencari 
# contoh polis sekuritas di http://www.faqs.org/rfcs/rfc2196.html . 

Apa yang ingin anda lindungi ?

# Sebelum anda mencoba mengamankan sistem anda, anda terlebih dahulu harus dapat menetukan 
# tingkat dari ancaman yang bakal dihadapi, resiko yang harus atau tidak harus diambil, dan 
# seberapa rawan sistem anda sebagai hasilnya. Anda harus menganalisa sistem untuk mengetahui apa 
# yang anda lindungi, mengapa anda lindungi, berapa nilai yang anda lindungi dan siapa yang 
# bertanggung jawab terhadap data dan aset yang lain. Resiko adalah kemungkinan penyusup berhasil 
# melakukan penetrasi kedalam sistem anda. Dapatkah penyusup membaca atau menulis file, atau 
# meng-eksekusi program yang dapat merusak sususan sistem ? Dapatkah penyusup menghapus data 
# penting ? Dapatkah penyusup mengakali sistem sehingga anda dan perusahaan tidak dapat masuk 
# kedalam sistem ? Jangan lupakan bahwa : Seseorang yang dapat akses ke account anda, atau 
# kedalam sistem juga dapat mengelabui anda. Biasanya, bila mempunyai 1 account yang tidak aman 
# didalam sistem akan menyebabkan sistem secara keseluruhan dapat dirusak. Jika anda mengijinkan 
# satu user tunggal untuk login menggunakan file .rhost, atau menggunakan service yang tidak aman 
# seperti tftp maka semakin besar resiko yang akan anda hadapi, seperti membiarkan penyusup 
# meletakkan satu kakinya kedalam sistem anda. Sekali penyusp berhasil masuk maka dia bisa 
# menggunakan sistem anda untuk melakukan penyusupan ke sistem yang lain. Ancaman biasanya dari 
# seseorang yang mempunyai motivasi untuk mendapatkan akses kedalam jaringan anda. Anda harus 
# dapat memilih atau mempercayai siapa saja yang dapat melakukan akses kedalam sistem anda, dan 
# ancaman apa yang dapat mereka sebabkan.Ada beberapa macam karakteristik yang berbeda dari para 
# penyusup, dan ini sangat berguna untuk mengetahui secara jelas karakter dan motivasi mereka 
# untuk mengamankan sistem anda.

# Si Ingin Tahu : Tipe penyusup ini didasari dari rasa keingin tahuan mereka tentang sistem dan 
# data yang anda miliki.

# Si Perusak : Tipe penyusup ini biasanya membuat sistem anda mengalami masalah, atau melakukan 
# penggantian halaman depan, atau memaksa anda untuk menghabiskan waktu dan biaya untuk 
# memperbaiki sistem anda yang telah rusak yang disebabkan oleh penyusup.

# Si Tukang Pamer : Tipe penyusup ini biasanya mencoba menggunakan sistem anda untuk mendapatkan 
# ketenaran dan popularitas dikalangan "Underground". Dia dapat menggunakan keamanan sistem anda 
# untuk memamerkan kemampuan dia.

# Si Pelomba : Tipe penyusup ini biasanya tertarik dengan data apa yang anda miliki didalam 
# sistem anda. Mungkin juga seseorang yang berpikir bahwa anda mempunyai sesuatu yang dapat 
# menguntungkan dia, secara finansial atau sebaliknya.

# Si Tukang Pinjam : Tipe penyusup ini tertarik dengan setting di sistem anda dan mencoba memakai 
# sumber daya yang ada untuk tujuan pribadi mereka. Biasanya mereka akan menjalankan IRC Server, 
# PsyBNC, Eggdrop, Koleksi porno, bahkan mungkin melakukan instalasi Server DNS !!.

# Si Bajing Loncat : Tipe penyusup ini biasanya tertarik kepada sistem anda untuk dapat masuk 
# kedalam sistem yang lain. Bila sistem anda terhubung dengan baik atau merupakan Gateway 
# terhadap beberapa Internal Host, anda mungkin dapat melihat tipe ini berusaha untuk masuk 
# kedalam sistem anda.

# Celah keamanan menjelaskan seberapa terlindungi sistem anda dari jaringan lain, dan berapa 
# besar potensi seseorang untuk melakukan penyusupan. Berapa banyak waktu yang dibutuhkan untuk 
# mengambil/menyelamatkan data yang hilang ? Waktu yang anda bisa hemat sepuluh kali lebih banyak 
# apabila anda telah melakukan back-up sekarang. Sudahkan anda menentukan strategi back-up, atau 
# sudahkah anda melakukan audit terhadap sistem anda belakangan ini ?

"Apa yang tidak diperbolehkan berarti terlarang"

# Ini berarti sebelum anda mengijinkan user untuk menggunakan service, berarti user tidak dapat 
# menggunakan sampai anda mengijinkan untuk digunakan. pastikan bahwa Polis bekerja pada account 
# user regular. Misalnya "Ah.. saya tidak dapat melakukan menyelesaikan masalah 'perijinan' ini, 
# akan saya lakukan saja memakai 'root'" dapat berdampak pada celah keamanan, dan bahkan yang 
# belum dieksploitasi sebelumnya.

# Dokumen ini akan sedikit membahas variasi yang dapat anda lakukan untuk melakukan pengamanan 
# terhadap aset yang anda miliki dengan susah payah : PC anda, Data anda, Pengguna anda, Jaringan 
# anda, bahkan reputasi anda !! Apa yang akan terjadi pada reputasi anda apabila penyusup 
# menhapus beberapa file penting dari Pengguna anda ? Atau mungkin melakukan Defacing Tampilan 
# awal situs anda ? Atau mempublikasikan Rencana Proyek perusahaan anda kedepan. Bila anda 
# berencana untuk melakukan instalasi Jaringan, terdapat banyak faktor yang harus anda ambil 
# sebelum memasukkan 1 PC kedalam jaringan anda. Bahkan bila anda mempunyai koneksi Dial-Up 
# (PPP), atau mungkin hanya sebuah situs kecil, ini bukan berarti bahwa penyusup tidak akan 
# tertarik terhadap sistem anda. Situs besar atau yang mempunyai Imej tinggi bukan merupakan 
# satu-satunya target, banyak penyusup secara sederhana hanya menginginkan  sebanyak mungkin 
# situs yang dapat mereka eksploit, tergantung dari ukuran mereka. Biasanya mereka menggunakan 
# celah keamanan pada situs untuk mendapat akses ke situs lain ditempat anda terhubung. Penyusup 
# mempunyai banyak waktu untuk mencari celah tersebut dan dapat menghindari menebak bagaimana 
# kehandalan situs anda dengan mencoba segala kemungkinan. Juga terdapat beberapa alasan dari 
# penyusup yang membuat mereka tertarik dengan sistem anda.

Keamanan Boot Loader

# Banyak variasi dari boot loader linux menyediakan fasilitas passwrd boot. LILO, sebagai contoh, 
# mempunyai password dan rules password di"minta" pada saat komputer melakukan Boot.

# >Dari lilo.conf manual :
# password=password
# The per-image option `password=...' (see below) applies to all images.
# restricted
# The per-image option `restricted' (see below) applies to all images.
# password=password
# Protect the image by a password.
# restricted

# Sebuah password dibutuhkan hanya pada saat Booting bila parameter dispesifikasikan pada Command 
# Line, ingat baik-baik password anda, karena ini akan "sedikit" menghambat penyusup. Juga harus 
# anda rubah (chmod) pada /etc/lilo.conf ke "600" (hanya root yang dapat membaca dan mengubah.)

Deteksi keamanan fisik

# Hal pertama yang harus anda ingat adalah ketika PC anda melakukan reboot. Linux terkenal karena 
# handal dan sangat stabil, sehingga bila PC anda melakukan reboot pada saat anda melakukan 
# Upgrade sistem, pengecekan Hardware, atau sejenisnya. Jika PC anda melakukan Reboot tanpa 
# dilakukan oleh anda, ini mungkin pertanda bahwa penyusup telah berhasil memasuki sistem anda. 
# Banyak cara yang dapat dilakukan untuk dapat memasuki sistem anda dengan cara melakukan reboot 
# Atau shutdown PC anda.

# Lakukan pengecekan terhadap penyusupan didekat Casing atau area sekitar Computer. Mungkin 
# penyusup dapat menghapus jejak kehadiran mereka, sangat dianjurkan untuk melakukan pengecekan 
# secara menyeluruh untuk melihat kejanggalan yang mungkin atau sedang terjadi. Sangat dianjurkan 
# agar anda menyimpan file log pada tempat yang aman, misalnya di PC yang telah anda siapkan, 
# sehingga dapat berguna apabila sistem anda telah disusupi karena anda akan segera mengetahui 
# tanpa disadari oleh penyusup itu sendiri.

# Juga diharapkan anda agar waspada terhadap Log palsu, karena dengan beberapa eksploit, maka 
# Syslog akan menerima masukan Log yang menyatakan bahwa itu berasal dari localhost tanpa 
# melakukan pengecekan dari mana asal mereka. beberapa hal yang anda harus periksa didalam Log :

# Log yang pendek atau tidak lengkap
# Log yang mempunyai tanggal yang ganjil
# Log yang tidak sesuai dengan Polis yang anda tentukan
# Laporan dari Booting atau Re-start suatu Service
# Log yang hilang
# Log yang tidak berada pada tempatnya (log su)

# Hal berikut yang harus anda perhatikan dalam masalah keamanan sistem adalah serangan yang 
# berasal dari dalam sistem itu sendiri, biasanya para SysAdmin memberikan sedikit "kelonggaran" 
# kepada pengguna lokal, mereka dengan mudah dapat menaikkan status normal mereka ke "su" atau 
# "sudo" agar bisa setara dengan "root".

Keamanan Root

# Hal yang sangat dicari didalam sistem anda adalah account root (superuser). Account ini 
# mempunyai otoritas terhadap keseluruhan sistem anda, yang bilamana juga menyertakan otoritas 
# terhadap PC lain didalam jaringan anda. Ingat bahwa anda hanya dapat menggunakan account root 
# dengan singkat, tugas yang lebih spesifik dan sebaiknya lebih banyak menggunakan account biasa. 
# Karena hanya dengan 1 kesalahan kecil yang dibuat ketika anda login sebagai root dapat 
# menyebabkan masalah, semakin sedikit waktu anda login sebagai root maka semakin aman sistem 
# anda.

# Beberapa trik yang dapat dilakukan untuk menghindari kesalahan sewaktu login dengan root adalah 
# Ketika melakukan beberapa command yang komplex, usakan running itu terlebih dahulu dengan cara 
# yang aman, apalgi ketika command yang sedikit membahayakan, misalnya "rm *.tar.gz" sebaiknya 
# anda melakukan command "ls *.tar.gz" dan pastikan bahwa file yang akan dihapus adalah 
# benar-benar yang anda inginkan. Menggunakan echo di command yang bersifat merusak kadang kala 
# sangat berguna.

# Jika anda benar-benar terpaksa harus mengijinkan akses kepada seseorang (mudah-mudahan yang 
# dapat dipercaya), ada beberapa tool yang dapat membantu. Sudo memberikan beberapa akses kedalam 
# sistem sebagai root. Sudo juga menyimpan beberapa Log percobaan untuk menjadi pengguna Sudo, 
# yang dengan sendirinya memudahkan anda untuk melakukan pelacakan siapa saja yang berusaha 
# menggunakan command sudo dan memantau perubahan yang terjadi.

Data dan Keamanan Sistem Data

# Beberapa menit persiapan dan perencanaan kedepan sebelum membuat sistem anda online dapat 
# menolong keselamatan data anda dan data yang tersimpan didalam sistem, Tidak ada alasan untuk 
# Pengguna direktori "/home/" untuk mengijinkan program SUID/SGID berjalan dari sana. Gunakan 
# pilihan nosuid di "/etc/fstab" untuk pasrtisi yang dapat di baca+tulis selain dari root. Anda 
# dapat juga menggunakan nodev dan noexec pada partisi "/home/" seperti juga pada "/var/", 
# pelarangan eksekusi tersebut sedikit banyak dapat menolong sistem anda, Trust me... coz i've 
# been there... and K-159 too !! wakakakakakakakaka......

# Setting batas File System daripada membiarkan "tak-terbatas", Anda dapat mengontrol batas 
# per-pengguna untuk memanajemen penggunaan sumber daya yang ada dengan  menggunakan 
# resource-limit modul PAM dan "/etc/pam.d/limits.conf" . Sebagai contoh pembatasan penggunaan 
# sumber daya sebagai berikut :

# @users hard core 0
# @users hard nproc 50
# @users hard rss 5000

# Ini berarti anda membatasi pembuatan Inti Data, membatasi penggunaan jumlah proses sampai di 
# 50, dan membatasi penggunaan memory sampai 5M. Anda juga dapat menggunakan konfigurasi 
# "/etc/login.defs" untuk melakukan pembatasan yang sama.

-- eof –

*to be continued to part II

*Things u Must Do :
	1.Sering check  file log, misalnya /var/log/messages ,
	2.Sering check system anda, kalo bisa adakan Auditing yang regular.
	3.Back-Up data anda secara berkala.
	4.Back-Up system anda secara berkala.
	5.The final….. Trus No One !!


*REFERENSI :
	Security Docs 		http://www.securitydocs.org
	Linux-Security-HOWTO	http://en.tldp.org/docs.html#howto
	linux bash command 	http://www.ss64.com/bash/
	Merupakan saduran dari berbagai sumber

*greetz to: 
	K-159, yudhax, y3d1ps, the_day, z3r0byt3, eCHO- Staff, Aikmel Crew,
	HyDr4, mitha_cute87, mitha_moore, Co_bain (thx for CD OpenBSD 3.5),
	Cmaster4, SlimJim100, blue`oxygen (bot gw :d), BoTZ, Anda Juga :d

*Thanks to:
	God, eGLa, Eva, Family, My Ex-, JiPaNG (JuRaGan NeGH), slashcore (The Zen)
	
	kirimkan kritik && saran ke blu3_oxygen@phreaker.net

