ECHO MAGAZINE VOLUME XI, ISSUE XXVII, PHILE 0x01.TXT
                               :|             ++           
                     :~~/ .::/ :::| ,::\ >::> :| :::\ :~~/ 
                     :::, `::\ :|:| `::/ <::< :| :|:| :::, 
                                                                   

					 "No matter what we get out of this, 
					  I know I know we'll never forget."
			  	 			     - Deep Purple -


-----| 31-3-13

Angka cantik lainnya akhirnya hampir lewat lagi, tetapi kami masih bisa
merilis issue kali ini dengan tepat waktu :-). Oh tidak? seharusnya
kami menjadwalkan isu ini dirilis pada 1-3-13 tetapi kami memundurkan
rilisnya ke 31-3-13 karena beberapa alasan.

-----| Content

Issue kali ini hanya berisikan 9 file, iya hanya 9 file yang bisa kami
rilis (tentunya minus intro jadi hanya 8) pada issue 27 ini. Dimulai
dengan sebuah artikel pseudorandom [002] yang sedikit banyak
menceritakan tentang bagaimana artikel ini bisa menjadi mundur di
rilis, dan beberapa hal lain yang mudah-mudahan dapat mengajak kita
merenung. Artikel "murni" pertama adalah sebuah artikel dari d.m0nk3y
berjudul "SSH tunneling magic" [003] yang akan memberikan trik
pemanfaatan SSH dalam mengatasi firewall. 

Artikel selanjutnya [004] yang dikirim oleh farrel.mathew membahas
mengenai analisa "pattern" terhadap fitur lock screen pada Android
Phone, dalam artikelnya yang berjudul "Analisis Lock Screen pada
Android Phone". Artikel selanjutnya adalah sebuah artikel yang masuk ke
rubrik NewComer Series [005] yang akan membahas mengenai salah stau
metodologi penetration testing yaitu "Privilege Escalation".

Pada artikel ke-6 yang merupakan rubrik Local & International News dari
az001 kembali merangkum beberapa kejadian menarik dalam rentang issue
26 sampai dirilisnya issue 27 ini, salah satunya adalah Call For Paper
untuk kegiatan IDSECCONF2013[2]. Pada file ke 7, sebuah artikel
berjudul "Turn a mobile phone into a BTS" dari d.m0nk3y akan sedikit
mengulas bagaimana membuat OsmocomBB menjadi sebuah BTS.

Artikel ke-8 yang merupakan rubrik Hacker Log Book kali ini dari
lirva32 berjudul "Abusing D-Link DWR-112 Shareport" akan menjelaskan
secara lengkap step-by-step network footprinting/info gathering, sampai
menadapatkan perangkat DLINK dan kemudian melakukan penyerangan
terhadap perangkat tersebut. 

File ke-9 sebenarnya bukan pula merupakan artikel, tetapi hanya 1 buah
exploit yang dirilis (rencananya tadi akan di isi 3 buah exploit non-0day
, yah kami tidak  mau membunuh bug(0day), yaitu: moinmoin wiki exploit, 
tp-link http-tftpd exploit, opensuse12.2 sock_diag local root exploit), 
tetapi setelah proses panjang, merilis ketiganya tidak akan merubah apapun, 
selain membuat majalah ini semakin menjadi tempat publikasi exploit :-(, 
terlepas dari baik or buruknya, enjoy "(Non)Priv8 exploit collection - 
openSUSE 12.2 sock_diag local root exploit."

-----| Big Shout and Greetz

[1]. farrel.mathew - the one and only contributor -non-echo|staff

-----[ Contact

        Editor-in-chief          : az001/at/echo.or.id
        Submissions              : ezine/at/echo.or.id
        Commentary               : ezine/at/echo.or.id
        Echo Diplomatic Squadron : echostaff/at/echo.or.id
        URI                      : http://ezine.echo.or.id

echo|zine issue 27, 31/3/13. ISSN IDUN-CARE
Copyright (c) 2013 echo|zine. All right reversed.

echo|zine issue 27 -- dari staff (contributors), oleh staff (lazy editors), 
                 untuk SEMUA (You! YES, YOU!)You

