			o.OOoOoo        o          OoooOOoO                 
			 O             O                 o  o               
			 o             o                O                   
			 ooOO          O               o                    
			 O       .oOo  OoOo. .oOo.    O     O  'OoOo. .oOo. 
			 o       O     o   o O   o   o      o   o   O OooO' 
			 O       o     o   O o   O  O       O   O   o O     
			ooOooOoO `OoO' O   o `OoO' OOooOooO o'  o   O `OoO'
                         Echo Magazine Volume VII, Issue XX, Phile 0x03.txt
                                                    
]=========[[Interview with Onno W Purbo]]=========o 

Brought To You By : az001 
                    az001 [[AT]] echo.or.id
                    
=======	Profile ---|
                                                           
Onno Widodo Purbo (lahir di Bandung 17 Agustus 1962) adalah seorang tokoh 
(yang kemudian lebih dikenal sebagai pakar di bidang) teknologi informasi asal 
Indonesia. Ayah Onno,Hasan Poerbo, adalah seorang profesor di ITB bidang 
lingkungan hidup. Onno masuk ITB pada jurusan Teknik Elektro angkatan 1981. 

Enam tahun kemudian Onno lulus dengan predikat wisudawan terbaik. Setelah itu 
Onno melanjutkan studi ke Kanada dengan beasiswa dari PAU-ME. RT/RW-Net adalah 
salah satu dari sekian banyak gagasan yang Onno lontarkan yang mengukir Sejarah 
Internet Indonesia. Ia juga aktif menulis dalam bidang teknologi informasi 
media, seminar, konferensi nasional maupun internasional. 

Percaya filosofy copyleft, banyak tulisannya dipublikasi secara gratis di 
internet. 


======= Resume singkat ---|

    * Mantan Pegawai Negeri Sipil, sejak Februari 2000.
    * Mantan Dosen Institut Teknologi Bandung, sejak Februari 2000. 
      Berdasarkan SK MENDIKNAS No. 533/K01.2/KP.04.2/SK/2000 
      tanggal 28 Februari 2000 tentang Pemberhentian dengan Hormat 
      sebagai Pegawai Negeri Sipil ditandatangani oleh Prof.Dr.Ir. Djoko Santoso 
      M.Sc. a.n. MENDIKNAS.
    * Penulis teknologi informasi. 


======= Pendidikan ---|

    * 1987 S1 Institut Teknologi Bandung (ITB) Jurusan Teknik Elektro. 
      Judul tugas akhir "Perancangan dan implementasi rangkaian RS232C 8 kanal 
      dan program untuk praktikum" di bawah bimbingan Prof. DR. Samaun Samadikun 
      dan DR. Adang Suwandi
    * 1989 S2 (M.Eng) McMaster University, Kanada – Semikonduktor Laser. 
      Judul thesis "Numerical models for degenerate and heterostructure 
      semiconductor diodes" di bawah bimbingan Prof. DR. D.T.Cassidy dan 
      Prof. DR. S.H. Chisholm.
    * 1993 S3 (Ph.D) Universitas Waterloo, Kanada – Teknologi Rangkaian 
      Terintegrasi untuk Satelit. Judul thesis "Studies on Polysilicon Emitter 
      Transistors made on Zone-Melting-Recrystallized Silicon-on-Insulator" 
      di bawah bimbingan Prof. DR. C.R. Selvakumar. 

======= Beberapa Kalimat Yang Di Sukai ---|

    * "Kerjakan, perintah yang pertama - Iqra!".
    * "Nilai seseorang tidak di tentukan oleh harta, kekayaan, pangkat, jabatan, 
       gelar, tapi lebih banyak di tentukan oleh manfaat seseorang untuk umat 
       lainnya", di sadur dari Hadist.
    * "Kerjakan yang anda suka" - terutama bagi mereka yang sedang mencari judul 
       tugas akhir & mencari pekerjaan.
    * "Calculator yang di ATAS tidak pernah salah hitung",Soegiardjo Soegidjoko.
    * "Either lead or follow but please don't block the road for those who would 
       move forward", Phill Karn, KA9Q. 

======= Interview ---|

Q : Halo kang Onno, terima kasih telah bersedia di Interview oleh kami
A : sama-sama ..


Q : Bisa diceritakan awal mula kang Onno terjun di dunia IT ?
A : pertama pakai komputer kalau tidak salah Radio Shack sekitar tahun 1978-an
   waktu itu masih SMA kelas 1 gitu deh ... hmm 30-an tahun lalu.
   Komputer tersebut punya Prof. Iskandar Alisyahbana (sekarang alm). 
   Saya sering ke rumah-nya main dengan putranya Bachti Alisyahbana 
   untuk pakai komputer tersebut untuk belajar pemrogramman menggunakan BASIC :) 

   Kemudian tahun 1979-an saya bersama Wawan Salum, Bambang Soemarwoto
   kita dapat kerjaan untuk menganalisa data hasil survey
   sebuah organisasi kalau gak salah organisasi kewanitaan gitu deh
   waktu itu kita pakai komputer Osborne pakai system operasi CP/M
   hmmm barangkali itu pertama kali saya dapet duit dari komputer.
   Lumayan juga sih kelas 2 SMA dah mulai dapet duit heheh ..

   Sekitar tahun 1983-1984-an bersama teman-teman Elektro 81 ITB
   kami mendirikan Divisi Komputer Himpunan Mahasiswa Elektro ITB
   sampai sekarang DIVKOM ini masih ada. Salah satu proyek kami
   waktu itu membantu PT. Pos Indonesia yang pameran di
   Pameran Produksi Indonesia di PRJ. Waktu itu kami membuat
   animasi tukang pos pakai 4 komputer Apple II.
   Lumayan juga sih, itu pertama kali kita pegang duit
   Rp. 15 juta dengan 1 US$ = Rp. 1000-an kalau gak salah
   mungkin dengan harga sekarang ya sekitar Rp. 150 juta kali ya.

   Saya akhirnya bisa beli sendiri komputer IBM PC/XT kompatible
   Lumayan lah untuk seorang mahasiswa ITB ... banyak juga orderan :) ..


Q : Kang Onno adalah salah satu penggiat security komputer generasi
   awal di Internet (di saat Internet saat itu masih awal masuk di
   Indonesia). Bagaimana kang Onno melihat perkembangan security
   awareness dari masa dulu hingga sekarang?
A : kalau massa hacker atau orang yang jago security jelas
   sekarang ini jauh lebih banyak. Cuma orang yang tidak tahu
   soal virus, security dll juga jauh lebih banyak lagi daripada dulu heheh
   jadi lumayan juga effort-nya buat membuat aware orang-orang ini.

Q : Kang Onno pernah berprofesi dosen, tidak menyesal meninggalkan
   karir mengajar formal? Apakah sampai sekarang tetap merasa sebagai
   "dosen"?
A : Pertanyaanya dibalik, apakah tidak menyesal jadi penggangguran? heheh
   jelas gak lah .. ternyata kiprah seseorang gak ada hubungan
   dengan gelar, jabatan, institusi seseorang .. kiprah seseorang
   lebih banyak tergantung pada manfaat seseorang.

   Sampai hari ini saya tetap jadi "guru" atau dosen,
   bedanya kalau dulu saya harus kasi ujian & kasi nilai mahasiswa
   kalau sekarang saya bisa lebih fokus kasi ilmu
   dan orang dateng atau tanya ke saya selalu karena mereka
   butuh ilmu ....bukan butuh nilai atau seritifikat.

Q : Sebagai inisiator CNRG (Computer Network Research Group) yang erat
   dengan urusan riset meriset, apa kritikan kang Onno pada dunia riset
   Indonesia khususnya riset security?
A : Kalau riset sekurity ... hmm kayanya
   yang kuat anak-anak Echo, Yogyafree & pentolan Jasakom ya ..

   Kritik-nya gak banyak sih
   cuma tolong pada banyak nulis buku soal security deh
   biar jumlah hacker tambah banyak di Indonesia hehehe ..
   kalau pada kesulitan nulis, saya mau bantuin deh ...

Q : Pendapat kang Onno mengenai UU ITE ?
A : Kalau versi panjangnya silahkan di baca-baca di Web ya
   di http://opensource.telkomspeedy.com/wiki/index.php/\
   Komentar_Onno_W._Purbo_Terhadap_UU_ITE
   ada yang fatal seperti Pasal 13 yang susah di laksanakan

   secara umum sih UU ITE belum sempurna
   masih mengundang banyak kontroversi ...
   sekarang aja sedang di perdebatkan di Mahkamah Konstitusi ..

   yah namanya juga republik lagi belajar IT heheh ..
   jadi ya harap maklum lah kalau belum sempurna ..


Q : Tentang Open Source, bagaimana perkembangan & masa depan
   nya di Indonesia?
A : kalau komunitas open source kayanya Indonesia termasuk
   kuat lho di kawasan ASEAN ... gak ada negara yang punya
   punya kekuatan komunitas yang demikian di ASEAN
   di ASIA mungkin kita hampir sama lah dengan India, Cina, Jepang
   cuma Indonesia lebih grass root gerakannya kalau mereka
   agak lebih formal ..

   Saya percaya kalau komunitas ini bisa bekejasama
   apalagi kalau didukung pemerintah ...
   bisa lebih dahsyat hasilnya ..


Q : Perhatian pemerintah terhadap Open Source, sudah cukup besarkah?
A : Barangkali RISTEK & Telkom yang pada hari ini paling concern
   ke open source. RISTEK mendanai buku sekolah elektronik (BSE)
   open source baik SMP, SMA & SMK .. Insya Allah 20 Mei 2009
   di kasikan ke publik.

   Telkom sudah lama mendukung mesin
   opensource.telkomspeedy.com ini mesin tergila
   traffic-nya sudah lebih dari 15% traffic Telkom Speedy.
   Di mesin ini banyak distro di host seperti Ubuntu, Dewa Linux dll
   anak-anak open source pada naro distro disini

   RISTEK & Telkom juga sekarang mendukung mesin
   http://sourceforge.telkomspeedy.com yang di kembangkan
   oleh Anton Raharja si pembuat VoIP Rakyat
   mesin ini bisa digunakan oleh para developer open source
   untuk hosting pekerjaannya supaya bisa di ambil secara gratis
   oleh user open source di Indonesia.

   KOMINFO kiprah-nya tidak sedahsyat RISTEK
   padahal mereka punya dana jauh lebih besar dari RISTEK
   semoga mereka bisa lebih effisien dalam berkiprah.

   Yang lain jauh lebih parah sih dari RISTEK & KOMINFO
   cuma kayanya pelan-pelan sekali sebagian pindah ke open source.

Q : Bagaimana pendapat kang Onno tentang komunitas IT di Indonesia ?
A : Komunitas IT banyak banget di Indonesia ada AWARI, IndoWLI, KPLI, AOSI,
   MASTEL, APKOMINDO, dll belum lagi yang level hacker banyak banget deh ..

   Kalau saya sih cukup bangga dengan keberadaan komunitas ini
   tidak banyak lho negara di dunia yang punya banyak komunitas IT
   dan diantara mereka saling ngobrol satu sama lain di berbagai mailing list
   soalnya kan kadang anggota satu yang lain ada di beberapa mailing list.


Q : Kritik & Saran untuk komunitas IT di Indonesia ?
A : Sederhana aja sih .. komunitas apapun hanya akan bernilai
   saat dia bermanfaat buat komunitas atau masyarakat-nya.
   Cara yang paling sederhana agar bermanfaat adalah
   mengadakan acara-acara seperti seminar, demo, workshop,
   maupun yang besar seperti pameran, bazar seperti APKOMINDO dll.

   Kalau mau murah ya minimal banget jawab pertanyaan orang di e-mail
   kalau mau yang agak canggih tapi murah ... tuliskan buku :) ..



Q : Sebentar lagi kan pemerintahan baru nih, tertarik untuk menjadi Menteri
   Komunikasi & Informatika ? hehehe
A : Nilai seseorang bukan di tentukan dari jabatan, kekuasaan, ilmu
   yang dia miliki. Nilai seseorang lebih banyak di tentukan oleh
   manfaat seseorang pada masyarakat atau umat manusia.

   Buat apa jadi menteri kalau cuma bisa nyusahin rakyat?
   Lebih baik jadi rakyat biasa, tapi bermanfaat untuk orang banyak.
   Betul gak?


Q : Banyak orang yang menjadikan kang Onno sebagai tokoh favorit mereka,
   bagaimana pendapat kang Onno ? :D
A : Alhamdullillah .. semoga saya bisa tetap bermanfaat buat mereka :) ..

Q : Tokoh favorit kang Onno sendiri ? mengapa ?
A : Ada beberapa orang sih, bisa di baca di
   http://opensource.telkomspeedy.com/wiki/index.php/Onno_W._Purbo
   agak di bawah ...

   "Tokoh" yang paling berpengaruh ke saya
   ya Bapak saya sendiri ... Hasan Poerbo :) ..


Q : Cita - cita kang Onno yang belum terpenuhi?
A : masuk surga ..


Q : Saya salut kang Onno cukup produktif menulis buku dan artikel. Ada
   tips dan trik bagi penulis pemula khususnya kontributor echo zine?
A : ada beberapa barangkali
   (1) sering-sering berinteraksi dengan pembaca atau anggota
       mailing list newbie_hacker karena ini akan menjadikan
       anda sensitif terhadap kebutuhan pembaca
   (2) coba kerjasama dengan penerbit atau bikin penerbitan sendiri
       supaya sebanyak mungkin orang jadi pandai soal hacking.


Q : Kritik & masukan terhadap echo ?
A : mungkin masukan utama-nya usahakan sebanyak mungkin
   orang Indonesia supaya bisa jadi ethical hacker yang handal
   itu akan menentukan nilai echo di kemudian hari.

Q : Terima kasih atas waktunya kang , hehehe
A : sama-sama ...

                         Echo Magazine Volume VII, Issue XX, Phile 0x03.txt