

____________________   ___ ___ ________
\_   _____/\_   ___ \ /   |   \\_____  \
 |    __)_ /    \  \//    ~    \/   |   \
 |        \\     \___\    Y    /    |    \
/_______  / \______  /\___|_  /\_______  /
        \/         \/       \/         \/


    .OR.ID
ECHO-ZINE RELEASE
       08

Author: sakitjiwa || sysadmin@belihosting.com,  
sakitjiwa@antihackerlink.or.id, sakitjiwa@corebsd.or.id,  
sakit.jiwa@unix.net
Online @ www.echo.or.id :: http://ezine.echo.or.id

== Instalasi PGP dan cara memakainya  :  ==


Dengan menyebut nama Tuhan yang maha pengasih lagi maha penyayang

1. Latar Belakang

PGP [Pretty Good Privacy] adalah suatu program kriptosistem yang sangat  
handal, setaraf dengan level military, dia digunakan untuk mengenkrip  
[scramble, encrypt] dan mendekrip [unscramble, decrypt] data sedemikian  
hingga data tersebut hanya bisa dibaca oleh yang berhak membacanya.

Anda dapat mengenkrip e-mail yang akan anda kirim ke teman anda atau  
juga dapet mendekrip e-mail [terenkrip] yang anda terima. Anda juga  
dapat melindungi dokumen-dokumen elektronik, misal file-file, dengan  
PGP sehingga tak ada seorangpun selain anda sendiri yang bisa  
membacanya. Singkatnya PGP [de facto standard] adalah suatu cara  
terbaik untuk melindungi data-data elektornik anda.

Sekarang sedang dan masih berlangsung perang dingin antara Pemerintah  
Amerika Serikat dengan privacy advocates dalam menggunakan enkripsi  
yang tangguh ini. Pemerintah mengklaim, bahwa mereka tidak mampu  
membobol PGP dan itu melanggar hukum.

Akan tetapi, pemakai PGP dan pendukung hak privasi menyarankan untuk  
menggunakan PGP bagaimanapun juga kondisinya.

Dari the crypto law survey, Bert-Jaap Koops tentang kripto di Indonesia
Export/ import controls
The import/ export regulation is unclear.
Domestic laws and regulations
Use of cryptography is said to be prohibited.

The crypto law survey: Crypto Law Survey by Bert-Jaap Koops

Informasi politikal lebih lanjut bisa dijumpai di www.crypto.org .

2. Cara kerjanya

PGP merupakan publik key kriptosistem, maksudnya ia  menggunakan  
sepasang key untuk enkripsi dan dekripsi dokumen. Sepasang itu, yang  
satu disebut sebagai "private key" dan pasangannya disebut "publik 
key".

Setiap PGP user memiliki sepasang kunci sandi, key pair, tersebut.  
Private key [yg aksesnya dilindungi oleh passphrase] digunakan untuk  
mendekrip dokumen yang terenkripsi  [dgn publik key pasangannya].

Sedangkan publik key fungsinya untuk mengenkrip atau menyandi dokumen.  
Publik key ini yang anda bagi-bagikan ke  teman-teman dan relasi anda,  
sehingga mereka bisa menggunakannya  untuk mengenkripsi dokumen-dokumen  
elektronik yang  ditujukan untuk anda, atau menguji digital  
signaturenya dokumen-dokumen yang anda kirim.

Sebagi PGP user berarti anda menyediakan medium komunikasi yang aman  
dan terpercaya. Tentunya anda juga mengumpulkan publik key teman anda,  
seperti halnya dengan nomer telpon atau e-mail, anda juga  
mengoleksinya, agar bisa saling berhubungan. Dengan membagikan atau  
menyediakan publik key,  berarti ibarat anda menyediakan amplop surat  
kusus yang sudah  tertuliskan alamat anda dan hanya anda yang bisa  
membukanya.

Misal anda ingin kirim email ke Fulan yang akan anda sandi atau enkrip  
dengan PGP. Pertama anda mesti minta kepada Fulan publik key. Nah,  
message nya sebelum disend ke Fulan, anda enkrip dulu dengan publik  
keynya Fulan itu, setelah itu baru dia dikirim ke Fulan, via e-mail,  
post, atau cara lain. Message yang terenkrip tersebut akan aman  
diperjalanan, anda tak usah khawatir ia akan terbaca oleh orang lain  
yang mungkin mendapatinya. Ia akan aman, meskipun dia anda sebar ke  
seluruh internet, atau anda sebar dengan pesawat :), tetap saja hanya  
si Fulan yang sanggup membacanya. Karena Fulan lah yang mempunyai kunci  
itu.

3. Download dan Menginstalnya

Ada banyak versi PGP, dan juga tersedia untuk bermacam-macam platform  
[Windows, UNIXes, Mac, OS/2 Amiga, BeOS, dll]. Yang dibahas di dukumen  
ini  adalah yang untuk Windows versi.
Download PGP 5.5.3i dari www.pgpi.com . Pilih yang sesuai Sistem  
Operasi anda, Mac atau Windows. Disana juga dijumpai versi terbarunya,  
versi 6.0, tapi itu belum support RSA algoritma. Selajnutnya ikutin  
saja petunjuk downloadnya.
Pilih site yang kira-kira jalurnya cepat, bisa yang terdekat ato yang  
sedang tidak mengalami jam padat. Terus pilih "Save to File", perlu  
diketahui, filenya sebesar 2 MB, dia butuh waktu 15 menit dengan modem  
28k8 di jalur yang nggak macet.
Selanjutnya klik saja file tersebut yang baru saja didownload, maka  
proces instalasinya dimulai.

Hal-hal yang perlu diperhatikan dlam proses menginstalnya:
Anda akan ditanya nama dan nama perusahaan, isi saja     sesuka anda,  
karena ia tidak ada pengaruhnya terhadap kerjanya PGP.
Jika ditanya tentang direktori, pilih saja defaultnya,     akan lebih  
mudah.
Selanjutnya anda dihadapkan tentang pilihan plug ins:      
Eudora/Exchange/Outlook. Bila anda tidak menggunakan     Eudora, maka  
jangan ikutkan menginstal plug in nya     Eudora, centangnya  
dihilangkan.
Selanjutnya, anda akan ditanya, apakah anda     sudah punya key ring,  
selama anda baru pertama     kali menginstal PGP, maka anda belum punya  
key ring.
Terakir, dia akan tanya apakah anda ingin menjalankan      file Read Me  
dan PGP keys, dan ini akan otomatis menjalankan Keypair Generation  
Wizard .     Sebaiknya, jangan pilih saja dulu kedua ini, karena      
nanti anda akan bingung sendiri.

4. Bikin Sepasang Kunci Sandi, Key Pair

Setelah proses instalasinya komplit, maka dipojok kanan bawah  dalam  
taskbar [balok yang ada tombol START-nya] ada gambar amplop,  itu yang  
disebut sebagai PGP tray
Anda ke "PGP Preferences".  Caranya: klik tombol kanan pada PGP tray  
itu dan klik "PGP Preferences".
Di bagian "General",  hilangkan centang di       "Cache Decryption  
Passphrases".
In the "Advanced" pilih algoritmanya yang IDEA [cek, centang yang IDEA,  
dan uncek yang lainnya]. Algoritma IDEA juga sebagai algoritma pilihan,  
coba cek di box "Preferred Algorithm".  Setelah itu, klik "OK".
Untuk membuat sepasang kunci sandi baru, maka jalankan PGP Keys; klik  
tombol kanan di PGP tray selanjutnya klik "Launch PGP Keys".
Di box keys itu, klik menu "Keys" dan "New Key" selanjutnya ikuti saja  
dia, dia akan menstart the keypair generation wizard. Bila anda unutk  
pertama kalinya menjalankan "Launch PGP Keys", maka akan otomatis  
menjalankan keypair generation wizard.

Hal yang perlu diperhatikan di keypair generation wizard:
Dalam key pair generation wizard, anda akan diminta     nama dan alamat  
e-mail. Di sini anda harus hati-hati,     karena informasi tersebut  
akan disertakan di publik key.     Jika anda tiddak ingin nama dan  
e-mail address     terbaca oleh orang-orang yang kemungkinan memperoleh  
publik key anda, maka sederhana, jangan masukan     nama asli dan  
e-mail addres anda.
Selanjutnya, tentang type key. Anda akan dihadapkan     pilihan yaitu  
DH/DSS atau RSA. Sebagian orang      berkeyakinan bawah RSA merupakan  
algoritma yang     lebih baik dari pada DH/DSS. PGP sebelum versi 5.0    
menggunakan RSA, sehingga sudah teruji ketangguhannya,      dan  
karenanya maka sebagian orang pilih RSA, juga karena     terutama  
pertimbangan compatibilitas.
Jika ingin RSA, maka pilih yang "2048" bit.
Jika pilih DH/DSS, klik "Custom"      dan ketik ukurannya "4096".
Eexpire date, tanggal habis umurnya, untuk      sementara ini set saja  
never [default],      klik "Key pair never expires".
Passphrase, kalimat sandi. Anda akan diminta ngetik     passphrase ini,  
dan jangan sampai lupa. Pilihlah     kalimat sandi yang bagus, yaitu  
yang panjang dan yang     mudah diingat dan disisipi karakter-karakter  
aneh     seperti [!@#$%^&*()] ditempay yang sesuai, misal     sebagai  
gantinya s anda tulis $, dan seterusnya.     Dan ingat, kalimat sandi  
ini sensitif, maksudnya     huruf besar dan kecil itu dibedakan. Semua  
ini, agar     serangan terhadap kalimat sandi sulit dilakukan.      
Pilih bahasanya yang aneh, bahasa daerah, bahkan      bahasa sendiri.  
Informasi lebih jauh tentang kalimat     sandi ini bisa anda kunjugni  
di http://www.pgpi.com/misc/passphrases.shtml .Satu lagi, adalah SANGAT  
PENTING SEKALI     MENGHAFAL KALIMAT SANDI ini. .      Jika anda lupa,  
maka anda tak akan pernah bisa lagi     mendekrip file-file dan message  
serta e-mail yang     telah diinkrip dengan publik key pasangannya.  
Karena     anda tak punya akses lagi ke private key. Selain     itu,  
jika anda lupa, maka anda juga harus bikin key      pair baru lagi, dan  
mendistribusikan ulang publik keynya.
Setelah proses pembikinan sepasang kunci sandi selesai,     maka anda  
dihadapkan pada pilihan apakah keynya [publik key]     mau dikirim ke  
key server. Dalam hal ini, saya sarankan     jangan dikirim, karena  
setelah publik key masuk ke     key ring [database] milik key server,  
maka tidak ada      jalan untuk menghapusnya. Jadi biarkan, jangan  
dicentang.
Klik next atau finish. Kunci anda sudah siap dipakai, dan     sudah  
muncul di box daftar kunci.

5. Tukeran Public Key

Untuk melakukan ini ada dua cara:

1. Mengirimkan publik key sebagai text, barangkali ini    cara yang  
paling mudah bagi pemula.
Jalankan PGP Keys [klik tombol kanan di PGP tray dan      klik "Launch  
PGP keys"], pilih key anda,      selanjutnya pilih "Copy".
Gunakan program e-mail, Netscape, Outlook Express,     Eudora, PMMAIL  
atau web based seperti Hotmail,      dan pastekan key itu ke sana di  
text box, yaitu     klik tombol kanan dan pilih "Paste".     E-mailkan  
dia ke yang membutuhkannya.

2. Sebagai file .asc.
Jalankan PGP Keys, [klik tombol kanan di PGP tray dan      klik "Launch  
PGP keys"], pilih key anda,      selanjutnya pilih "Export". Dan dia  
disave     sebagai file.
Kirimkan file tesebut ke yang membutuhkannya via      attachment dalam  
e-mail, ICQ, DCC send, dsb ..

6. Menambahkan Public Key Keyring

Ada berbagai cara untuk menahbahkan publik key ke keyring.

1) Dari text [e-mail, home page], ini termasuk cara umum.
Kopi key ke clipboard: Itemin semua text key itu,     termasuk garis  
[putus2] BEGIN dan garis END,     terus klik tombol kanan, dan pilih  
"Copy".
Klik kanan di PGP tray.

Klik "Add Key from Clipboard".      Akan ditunjukkan key yang mau  
ditambahkan.

Klik "Import".

2) Dari file .asc
Klik tombol kanan di PGP tray.

Klik "Launch PGP keys".

Klik "Keys" terus "Import".      Anda selanjutnya browser file .asc itu  
(extensi .asc)     of the person is dan klik "Open".      Dia akan  
tanya apakah anda setuju mengimportnya,     pilih "Agree".

3) Dari key server langsung [online]/p>
Jalankan PGP Keys, pilih Keys, terus Search, ini akan     menstart  
Search Dialog Box.

Ketikan, Key ID, atou User ID, terus klik serach.
Bila berhasil,  publik key dengan user ID atau Key ID     terebut  
tersedia di publik key server, pilih keynya     yang anda maksud.
Munculakn PopUp menu, klik tombol kanan, terus     pilih, "Import to  
locak key ring".

7. MeInkrip Mail
Ketik textnya di suatu text editor [notepad, wordpad],     atu e-mail  
program.

Kopi text tersebut ke clipboard:      Itemin semua textnya, terus klik  
tombol kanan, dan     pilih "COPY".

Klik tombol kanan di PGP tray, dan klik "Encrypt Clipboard".       
Sekarang, kita belum butuh "Sign".      Tanda tangan digital ini memang  
ada gunanya, tapi     sekarang mungkin malah akan bikin bingung anda.

Selanjutnya, anda akan diminta untuk memilih     publik key nya  
sipenerima. Mudah, pindahkan saja     key nya, dikilik saja dia, ke  
recipient box [yang bawah].     Selanjutnya klik "OK".      PGP akan  
meinkrip clipboard, dan hasilnya juga di sana.     [Note: anda dapat  
juga memilih lebih dari satu key]
Pastekan isi clipboard ke e-mail, atau text editor,      text box nya  
netscape [hotmail, yahoo, rocketmail],     untuk itu klik tombol kanan  
dan pilih "PASTE".

8. MenDekrip Mail
Kopi dia ke clipboard: Itemin semua messagenya, termasuk      garis  
putus2 BEGIN dan END, klik tombol kanan, trus     pilih "Copy"
Klik kanan di PGP tray dan klik      "Decrypt/Verify Clipboard".      
Ketik passphrasenya trus klik "OK".      Messagenya akan muncul di  
suatu text indow,      bisa anda ingin menyimpannya, maka klik       
"Copy to Clipboard" terus      pastekan tempat lain, notepad, wordpad,  
save, dsb.

Penting, perlu diperhatikan
Beberapa web based e-mail account [misalnya hotmail, mailcity,  
rocketmail, dll] bisa bikin masalah, karena kadangkala mereka  
menambahkan atau mengkonversikan sehingga isinya tidak otentik lagi,  
ini biasanya meliputi karakter2 seperti ">", visual memang tidak ada  
perubahan. Untuk mengatasi hal seperti itu, maka anda harus mencobanya,  
dan  berexperimen dengannya. Dan, sebaiknya untuk e-mail account yang  
cocok digunakan dengan PGP adalah POP3 account [misal yang dari ISP],  
yang gratis juga banyak, misalnya usa.net, dds.nl, atau bisa juga  
diperoleh sebagai bagian dari  web space gratisan, seperti geocities,  
xoom.

9. MengInkrip File

Anda dapat menyadi atau meninkrip segala jenis file, file2 text, ascii,  
.doc, gambar, dan lain sebagainya. Bahkan dapat juga meninkrip  
keseluruhan direktori atau folder.
Cari icon file yang mau diinkrip.
Klik kanan di icon file itu.
Pilih "PGP", terus pilih "Encrypt".
Pilih key yang ingin dugunakan untuk menginkripnya,     ini biasanya  
dan normalnya key milik anda sendiri,     klik dua kali sampai muncul  
di box bawahnya.
Klik "OK". Filenya sekarang sudah     diinkrip, dan tersimpan di  
direktori yang sama.
Hapus file orisinilnya. Tapi, anda harus yakin     bisa mendekripnya  
lagi.

10. MenDekrip File
Cari iconnya file [yang terinkrip] yang mau didekrip.
Munculkan PopUp menu, klik tombol kanan di icon tersebut.
Pilih "PGP", terus pilih "Decrypt".
Ketik passphrasenya, terus pencet "OK".
Simpan atau save filenya.

Klik file itu [icon] untuk membukanya.

11. Inkripsi ke group

Anda bisa juga menginkrip text ke "group"   sejumlah publik key.
Jalankan PGP keys: Klik tombol kanan di PGP tray,     terus klik  
"Launch PGP keys".
Klik "Groups" selanjutnya pilih     "New group".

Isikan namanya dan keterangannya, terus     klik "OK"
Klik "Group"
juga pilih opsi "Show groups"      checked agar nama group juga muncul  
di daftar.
Drag and drop semua key yang ingin dimasukan ke     dalam group  
tersebut.
Selanjutnya, bila anda ingin menginkrip suatu text     untuk teman2  
anda yang sudah anda kumpulkan dalam satu     group itu, maka sederhana  
saja, prosesnya sama dengan     waktu menginkrip ke satu publik key,  
hanya saja sekarang     anda memilih nama groupnya.

[Catatan: semakin banyak kunci sandi dalam grup tsb,     maka akan  
semakin panjang pula hasil inkripnya, akan     semakin lama juga untuk  
menginkrip dan mendekripnya].

12. Akir kata, sukses, selamat berPGPria

Semoga, tulisan yang sederhana ini cukup dapat membantu anda.  Agar  
anda mahir dalam menggunakannya, maka  sebaiknya anda melatihnya.  
Latihan dapat dilakukan sebagai berikut menginkrip text untuk anda  
sendiri, atau bisa juga anda bikin sepasang  kunci sandi lagi [set  
tgl-expirenya] kusus untuk maksud ini, dan  selanjutnya mendekripnya,  
sederhana dan mudah. Manual atau helpnya  cukup komplit dan jelas, bila  
anda mengalami kesulitan coba konsultasi  saja dulu dengan mereka.

made in bandung, 0817 212 431 - 0856 217 3007
arif.wicaksono@coreBSD.or.id

maha benar tuhan dengan segala firmannya

REFERENSI a.k.a bacaan :
mr.al-Watesi


*greetz to:
1. Allah SWT, papaku yang lagi sakit, mamaku yang perhatian, dan semua  
komunitas underground indonesia yang    nggak bisa disebut satu persatu
2.1ndonesia security team won Hacking the box competition Kuala Lumpur,  
http://forum.hackinthebox.org/viewforum.php?f=39, ANTIHACKERLINK IS THE  
BEST, THX to m0s team!!!!!!”

kirimkan kritik && saran ke sysadmin@belihosting.com,  
sakitjiwa@antihackerlink.or.id, sakitjiwa@corebsd.or.id,  
sakit.jiwa@unix.net


------------------------------------------------------------------------ 
kalau.anda.kurang.puas.silahkan.kontak.kami - 0817 212 431 24 jam :)