       

        ____________________   ___ ___ ________   
 	\_   _____/\_   ___ \ /   |   \\_____  \  
	 |    __)_ /    \  \//    ~    \/   |   \ 
	 |        \\     \___\    Y    /    |    \
	/_______  / \______  /\___|_  /\_______  /
	        \/         \/       \/         \/ 


					    .OR.ID
ECHO-ZINE RELEASE
       08

Author: y3dips || y3dips@echo.or.id 
Online @ www.echo.or.id :: http://ezine.echo.or.id

==== F.A.Q for NEWBIES Version 1.0 ===

Intr0 
-----

Tulisan ini aku buat karena aku menyadari susahnya menjadi newbie , newbie yang
nanya kesana kemari dengan harapan dapet jawaban yang jelas, tetapi    malah di 
kerjain, di isengin bahkan di boongin, lebih parahnya lagi kalo cuma  di ajarin 
cara instan, trust me ? bisa deface 1,2, 4, ... 1000 sites   tidak   menjadikan 
kamu hacker !!! pengen terkenal ? yupe kamu berhasil !! (mohon maaf juga , jika 
semua yang baca bilang kalo aku munafik,aku akuin kl aku juga pernah  mendeface
,but tidak ada kata terlambat untuk menyadarinya )

Stop! jangan salah menyangka dan menuduh kalo aku sudah lebih hebat dari teman2, 
dan merasa sok hebat untuk meng-gurui teman2, TIDAK! ini   hanyalah   apresiasi 
terhadap usaha teman-teman yang mau belajar dan terus terang   artikel   inipun 
secaragaris besar meniru artikel "HOW TO BECOME A HACKER" oleh kang "eric S R " 
dan telah menyalin ulang beberapa poin penting dari artikel berlicensi GPL tsb. 

Artikel inipun telah di bubuhi tambalan2 dari beberapa  pertanyaan  yang sering 
di temui. Adapun yang aku coba lakukan adalah hanya  coba  mendokumentasikannya 
disini dengan harapan jika  ada  yang memerlukannya dapat dengan mudah me-refer 
ke artikel ini. 

Soal Version 1.0 , aku sengaja menambahkan versi  agar artikel ini  tidak baku, 
artinya bisa di  perbaiki ,  dihapus, di  edit, di  sempurnakan  sesuai  dengan  
masukan  dari semua  teman2 dan perkembangan yang terjadi nantinya .



[F.A.Q]

[0] T : Tolong Jelaskan Apa Itu HAcker ?
    J : Hacker adalah: Seseorang yang tertarik untuk mengetahui  secara mendalam  
	mengenai kerja suatu system, komputer, atau jaringan komputer." 

[1] T : Maukah Anda mengajari saya cara hacking?
    J : Hacking adalah sikap dan kemampuan yang pada dasarnya harus dipelajari sendiri. 
    	Anda akan menyadari bahwa meskipun para hacker sejati bersedia membantu, 
    	mereka tidak akan menghargai Anda jika Anda minta disuapi segala hal yang 
    	mereka ketahui

	Pelajari dulu sedikit hal. Tunjukkan bahwa Anda telah berusaha, bahwa Anda 
	mampu belajar mandiri. Barulah ajukan pertanyaan-pertanyaan spesifik pada 
	hacker yang Anda jumpai.

	Jika toh Anda mengirim email pada seorang hacker untuk meminta nasihat, 
	ketahuilah dahulu dua hal. Pertama, kami telah menemukan bahwa orang-orang 
	yang malas dan sembrono dalam menulis biasanya terlalu malas dan sembrono 
	dalam berpikir sehingga tidak cocok menjadi hacker -- karena itu usahakanlah 
	mengeja dengan benar, dan gunakan tata bahasa dan tanda baca yang baik, 
	atau Anda tidak akan diacuhkan. 

	Kedua, jangan berani-berani meminta agar jawaban dikirim ke alamat email 
	lain yang berbeda dari alamat tempat Anda mengirim email; kami menemukan 
	orang-orang ini biasanya pencuri yang memakai account curian, dan kami 
	tidak berminat menghargai pencuri

T : Kalau begitu arahkan saya?
J : Baiklah , kamu harus belajar !!

T : Apa yang harus di pelajari ?
J : Networking (jaringan) , Programing , Sistem Operasi , Internet

T : wow, apa gak terlalu banyak tuh ?
J : Tidak, Semua itu tidak harus kamu kuasai dalam waktu cepat, basicnya yang penting
    Ingat semua itu perlu proses!

T : Networking saya mulai dari mana ?
J : Pengetahuan dasar jaringan ( konsep TCP/IP) , komponen dasar jaringan, topologi
    jaringan, terlalu banyak artikel yang dapat kamu baca dan buku yang bertebaran
    di toko toko buku, atau kamu bisa mencoba berkunjung kesitus ilmukomputer.com

T : Untuk programing ?
J : Mungkin yang terpenting adalah 'logika' pemrograman , jadi lebih kearah
    pemanfaatan logika , ada baiknya belajar algoritma , pengenalan flowchart
    atau bagan alur untuk melatih logika (teoritis) serta untuk prakteknya sangat
    disarankan belajar pemrograman yang masih menomer satukan logika/murni

T : Kalau begitu bahasa pemrograman apa yang harus saya pelajari awalnya?
J : Bahasa Pemrograman apapun sebenarnya sama baik, tetapi ada baiknya belajar
    bahasa seperti C , Perl , Phyton, Pascal, C++ , bukan berarti 
    menjelek-jelekkan visual programing ( nanti kamu akan tau bedanya )
    (*ini murni pengalaman pribadi)     

[3] T : Bagaimana saya harus memulai programing ?
    J : Kumpulkan semua dokumentasi, manual, how to , FAQ , buku , dan contoh contoh
        dari bahasa pemrograman yang akan anda pelajari , Cari dan install software
        yang dibutuhkan oleh bahasa tersebut (Sesuai dokumentasi) , cobalah memprogram
        walaupun program yang simple, dan kamu tidak di "haramkan" untuk mengetik ulang
        program contoh dengan harapan kamu akan lebih mengerti dibandingkan kamu hanya
        membaca saja, cari guru, teman atau komunitas yang bisa diajak bekerja sama
        dalam mempelajari bahasa tersebut ( gabung dimilis, forum khusus bahasa tsb )
        , sisanya tergantung seberapa besar usaha kamu. jangan mudah menyerah apalagi
        sampai putus asa.         

[1] T : Apakah Visual Basic atau Delphi bahasa permulaan yang bagus?
    J : Tidak, karena mereka tidak portabel. Belum ada implementasi open-source dari 
	bahasa-bahasa ini, jadi Anda akan terkurung di platform yang dipilih oleh vendor. 
	Menerima situasi monopoli seperti itu bukanlah cara hacker.

[1] T : Apakah matematika saya harus bagus untuk menjadi hacker?
    J : Tidak. Meskipun Anda perlu dapat berpikir logis dan mengikuti rantai pemikiran 
	eksak, hacking hanya menggunakan sedikit sekali matematika formal atau aritmetika.

	Anda terutama tidak perlu kalkulus atau analisis (kita serahkan itu kepada para 
	insinyur elektro :-)). Sejumlah dasar di matematika finit (termasuk aljabar Bool, 
	teori himpunan hingga, kombinasi, dan teori graph) berguna.

T : Tentang pemrograman Web , apakah harus ?
J : Yupe, dikarenakan Internet adalah dunia kamu nantinya

T : Bahasa pemrograman web apa yang sebaiknya dipelajari untuk pemula ?
J : Mungkin kamu bisa mencoba HTML, dilanjutkan ke PHP yang akan membuat kamu lebih 
    familiar ke programing secara penuh

T : Tentang Sistem Operasi , kenapa harus ?
J : Penguasaan terhadap suatu operating system adalah sangat penting, kenapa ?
    karena itulah lingkungan kamu nantinya , perdalami cara kerja suatu operating
    system , kenali dan akrabkan diri :)

T : Sebaiknya, Operating system apa yang saya perdalami?
J : mungkin kamu bisa coba linux atau BSD , selain mereka free , dukungan komunitas
    juga sangat banyak sehingga kamu tidak akan di tinggal sendirian jika menemukan 
    masalah, dan pula kemungkinan  kamu untuk dapat  berkembang sangatlah besar 
    dikarenakan sifat "open source"

T : Untuk pemula seperti saya , apa yang harus saya gunakan ?
J : Sebaiknya jika kamu benar benar pemula, kamu bisa gunakan linux , karena baik
    sistem installasinya dan Graphical User Interfacenya lebih memudahkan kamu

T : Distro apa yang sebaiknya saya gunakan dan mudah untuk pemula
J : Kamu bisa mencoba Mandrake (disarankan oleh beberapa ahli yang pernah diajak
    diskusi) , tetapi kamu bisa memilih sesukamu, meskipun aku memulainya juga
    dengan mandrake tetapi aku lebih comfort dengan redhat.

T : Kalau tidak bisa Menginstall linux apakah jalan saya sudah tertutup?
J : Kamu bisa mencoba menginstall vmware , cygwin atau kamu bisa menyewa shell 
   
T : Dimana Saya bisa mendapatkan programn program tersebut
J : berhentilah bertanya , dan arahkan browser kamu ke search engine , terlalu
    banyak situs penyedia jasa yang dapat membantu kamu

T : Apakah saya HArus memiliki komputer ?
Y : IYA! , kecuali kalo kamu sudah dapat berinteraksi lebih lama dengan komputer 
    meskipun itu bukan milik kamu, tetapi sangat baik jika memilikinya sendiri
    karena , pertama : Ide yang timbul bisa setiap saat, baik programing, riset
                       dsb, jadi ada baiknya kamu memilikinya agar dapat langsung
                       menyalurkan semua ide dan pemikiran kamu
             Kedua   : menggunakan PC sendiri membuat kamu merasa bebas untuk 
                       bereksplorasi dan mencoba tanpa takut merusak dsb

T : Hardware apa yang saya butuhkan ?
Y : Menginggat harga komputer sudah relatif "murah" (mohon maaf buat yang masih belum 
    mampu membelinya) , kamu bisa sesuaikan spesifikasinya untuk kamu gunakan

T : Internet , apakah saya harus terkoneksi ke internet?
Y : Terkadang itu perlu, tetapi jangan terlalu memaksakan , kamu memang perlu terhubung
    ke internet untuk mendownload modul, bacaan, update informasi, tetapi jangan jadikan 
    penghalang jika kamu tidak bisa terkoneksi secara periodik, jadilah kreatif


[1] T : Berapa lama waktu yang saya butuhkan?
    J : Masalah waktu itu relatif, Bergantung seberapa besar bakat dan usaha Anda. 
   	Kebanyakan orang memperoleh keahlian yang cukup dalam delapan belas bulan 
	atau dua tahun, jika mereka berkonsentrasi. Tapi jangan pikir setelah itu 
	selesai; jika Anda hacker sejati, Anda akan menghabiskan sisa waktu belajar 
	dan menyempurnakan keahlian.

T : Apakah tidak bisa yang Instan ? misal Tinggal gunain tool tertentu ?
J : Hum, kamu mo jadi hacker atau cuma pemakai tools ?, kalau menggunakan tools 
    semua orang juga bisa!!


[1] T : Bagaimana cara mendapatkan password account orang lain?
    J : Ini cracking. Pergi sana, bodoh.

[1] T : Bagaimana cara menembus/membaca/memonitor email orang lain?
    J : Ini cracking. Jauh-jauh sana, goblok

[0] T : Cracker ? apa itu ?
    J : Cracker adalah individu yang mencoba masuk ke dalam suatu sistem komputer
 	tanpa ijin (authorisasi), individu ini biasanya berniat jahat/buruk, sebagai
	kebalikan dari 'hacker', dan biasanya mencari keuntungan dalam memasuki suatu
   	sistem

[1] T : Saya dicrack. Maukah Anda menolong saya mencegah serangan berikutnya?
    J : Tidak. Setiap kali saya ditanya pertanyaan di atas sejauh ini, ternyata 
        penanyanya seseorang yang menggunakan Microsoft Windows. Tidak mungkin secara 
        efektif melindungi sistem Windows dari serangan crack; kode dan arsitektur 
        Windows terlalu banyak mengandung cacat, sehingga berusaha mengamankan Windows 
        seperti berusaha menyelamatkan kapal yang bocor dengan saringan. Satu-satunya 
        cara pencegahan yang andal adalah berpindah ke Linux atau sistem operasi lain 
        yang setidaknya dirancang untuk keamanan.

T : Apakah saya perlu komunitas ?
J : YUPE , komunitas sangat kamu perlukan, apalagi jika kamu memilih untuk berkecimpung
    di dunia opensource, banyak milis yang bisa kamu ikuti, sebaiknya ikuti milis yang
    spesifik sesuai dengan yang kamu gunakan. (misal linux, sesuai distro )

T : Apakah termasuk milis sekuriti ?
J : iyah ! cobalah bugtraq@securityfocus.com



ReFerensi :

[0]. *RFC1392,Internet User Glossary
[1]. How to Become A Hacker - Eric S Raymond
     Terjemahan Indonesia dari How To Become A Hacker - Steven Haryanto
[2]. Ezine at http://ezine.echo.or.id
[3]. Milis Newbie_hacker@yahoogroups.com
[4]. #e-c-h-o room @t DALNET
   . Pendapat pribadi , hasil diskusi, MIlis lain , forum, Chatting

*greetz to: 
	[echostaff : moby, comex, the_Day, z3r0byt3, K-159, c-a-s-e, S'to] 
        {ISICteam : yudhax, anton, balai_melayu, wisnu, biatch-X },

        anak anak newbie_hacker[at]yahoogroups.com , #e-c-h-o , #aikmel
	
	kirimkan kritik && saran ke y3dips[at]echo.or.id

	*/0x79/0x33/0x64/0x69/0x70/0x73/* (c)2004