	____________________   ___ ___ ________   
	\_   _____/\_   ___ \ /   |   \\_____  \  
	 |    __)_ /    \  \//    ~    \/   |   \ 
	 |        \\     \___\    Y    /    |    \
	/_______  / \______  /\___|_  /\_______  /
	        \/         \/       \/         \/ 


					    .OR.ID
ECHO-ZINE RELEASE
       08

Author: Biatch-X a.k.a seppuku || vic@biatchx.net
Online @ www.biatchx.net :: http://www.biatchx.net/sources

++ Social Reverse-Engineering ++


/* content */

# sorry, untuk lanjutan artikel gw sengaja dipending, karena ada beberapa
# kesibukan yang menyebabkan belum adanya kesempatan untuk melanjutkannya.
# mungkin setelah beberapa bulan ke depan baru akan diselesaikan.
# atas pengertian dan kerjasamanya saya ucapkan banyak terima kasih.

{
	if vq = cool
	then print("asli keren abiezz !!");
	
else
	print("loe baru tahu ya ?")
	end if
}


/* Social Reverse-Engineering */

# mungkin beberapa dari kalian sudah pernah mendengar bahkan sudah mempraktek-
# kan yang namanya Social Engineering (SE), bagi yang belum pernah mendengar
# ataupun tidak mengetahui apa yang dimaksud dengan Social Engineering maka
# akan saya jelaskan terlebih dahulu supaya anda tidak mengalami kebingungan
# ketika membaca artikel ini. Social Engineering adalah suatu keadaan atau
# kejadian yang terjadi apabila anda mengelabui, menipu, berpura-pura untuk
# mendapatkan akses/sesuatu dari orang lain. Keadaan ini biasanya terjadi atau
# diambil apabila anda atau seseorang tidak dapat mengakses/mengambil secara
# langsung (remote or physical). 

# Salah satu contoh, Si A adalah Admin dari Network yang bernama B yang dimana
# B akan dimasuki oleh si X (attacker), dikarekan proteksi yang begitu solid 
# yang diterapkan oleh si A (admin) kedalam si B (network), maka si X mau tidak
# mau harus mencari cara atau celah yang dapat dimanfaatkan sehingga dia bisa
# menguasai si B (network). Setelah menimbang-nimbang maka si X dengan modal
# beberapa puluh ribu rupiah mengajak kenalan si A dan ngobrol sambil makan
# siang di sebuah restoran fast food (Mc'D misalnya). setelah melalui pembica-
# raan yang akrab yang diselingi senda gurau, mulailah si X melancarkan serangan
# pertama kepada si A dikarenakan si A sudah merasa akrab dengan si X. Tanpa di-
# sadari oleh si A, si X telah mendapatkan beberapa informasi penting yang dia
# butuhkan untuk dapat masuk kedalam si B (network), dan ini terjadi tanpa rasa
# penyesalan oleh si A karena dia secara tidak sadar telah di"hack" dengan ber-
# modalkan beberapa puluh ribu rupiah.... padahal harga perawatan dan pembangunan
# kembali si B apabila terjadi kerusakan bisa mencapai ratusan juta rupiah.

# ada satu pepatah dikalangan para "Social Engineer" tersebut, "if you cannot
# hack the machine, then hack the human.". jadi hati-hatilah dalam memberikan
# informasi berharga kepada orang lain.

/* "Because there is no patch for human stupidity" */

# sekarang kita masuk ke topik utama apabila anda semua telah mengerti dengan
# Social Engineering.

# Social Reverse-Engineering adalah efek kebalikan dari Social Engineering,
# anda mungkin bertanya-tanya... apa sihh hebatnya social reverse-engineering?
# social reverse-engineering adalah suatu kejadian yang hampir mirip dengan
# social engineering tetapi, anda tidak merusak atau melemahkan system/network
# tersebut, melainkan oleh si admin itu sendiri.

# Bingung ? baiklah akan saya jelaskan dengan sesederhana mungkin. SE atau yang
# lebih dikenal dengan Social Engineering bersifat membuka peluang anda untuk
# terdeteksi jauh lebih besar (bahkan lebih besar daripada anda melakukan 
# penetrasi system dari jauh). Sedangkan Social Reverse-Engineering anda tidak
# perlu melakukan penetrasi system dari jauh atau meminta informasi berharga
# kepada SysAdmin dikarenakan kelalaian atau ketidak tahuan dari SysAdmin ter-
# sebut.

# Sebagai contoh :
# Si A adalah SysAdmin dari suatu Network yang bernama B, dan si X adalah si
# penyerang yang akan menggunakan berbagai cara agar dapat masuk kedalam si B
# yang telah kita ketahui dikelola dan dirawat oleh si A (SysAdmin). Karena
# pertahanan system yang begitu solid yang dilakukan oleh si A (SysAdmin), maka
# si X (attacker) akan melakukan Social Engineering untuk mendapatkan informasi
# yang dibutuhkan untuk dapat memasuki si B (network).

# Akan tetapi si A (SysAdmin) telah mengetahui gelagat atau maksud dan tujuan
# dari si X (attacker), maka si A tetap menyimpan informasi penting tersebut 
# tanpa membeberkannya kepada si X, tapi si X tidak kehabisan akal, dengan me-
# manfaatkan salah satu kelemahan terbesar manusia (Curiosity) akhirnya dengan
# mudah tanpa harus besusah payah... pintu kedalam Network terbuka lebar.
# tentu anda berpikir. "bagaimana mungkin, informasi aja gak tahu". Inilah
# hebatnya "Social Reverse-Engineering", hanya dengan menanyakan dan mengetahui
# hal-hal yang menarik hobby atau perhatian si A, maka dengan sendirinya si A
# telah membukakan pintu lebarlebar kepada si X untuk masuk kedalam network.

# Si X, dengan mengetahui bahwa si A suka dengan Tools yang dapat menjaga ke-
# amanan dari Network-nya, maka si X "memberitahukan" bahwa ada satu Tools yang
# dapat mengetest keamanan network si A. si A lalu mengambil source nya tanpa
# melakukan "checksum" terlebih dahulu, setelah memeriksa coding bahwa tidak
# ada yang mencurigakan, dengan segera dilakukan instalasi untuk segera mencoba
# memakai tools tersebut. setelah si A mencoba tools tersebut dia merasa puas
# bahwa network yang dikerjakan benar-benar aman (patched), dan kemungkinan
# untuk dibobol sangat kecil. padahal, kalau si A mau dengan teliti maka akan
# terdapat beberapa anomali yang terjadi. Server yang dulu menutup port 6655
# sekarang telah terbuka tapi tidak sepenuhnya terbuka (connect-back telnet),
# didalam "PS Tree" juga terdapat user "nobody" yang menjalankan "Daemon" http
# dari folder "/tmp".

# Apakah anda sudah memahami anomali-anomali yang terjadi seperti diatas ?
# si X telah merencanakan dan telah melakukan "re-touch" terhadap coding tools
# tersebut, kesalahan terbesar yang dilakukan si A terjadi pada waktu dia mengambil
# tools tersebut tanpa melakukan "checksum" sehingga keabsahan atau orisinilitas
# tools tersebut tidak dapat dipertanggung jawabkan. Dengan kata lain, bukan
# si X yang membobol Network tapi melainkan si A sendiri.

# Social Reverse-Engineering ini telah memakan banyak korban, bukan cuma anda,
# saya atau mereka, tetapi kita semua pernah merasakannya, sehingga tidak menutup
# kemungkinan Social Reverse-Engineering ini digunakan untuk tujuan yang lain.

# Secara singkat dan jelas maka Social Reverse-Engineering ini adalah,
# Kejadian dimana si X menantang, menawarkan atau memberitahukan secara tidak
# langsung sehingga menimbulkan rasa ingin tahu si A, yang tanpa disadari
# oleh si A bahwa dia melakukan hacking terhadap network si A sendiri.

"Ingat, kejahatan terjadi bukan karena ada niat pelakunya, melainkan juga 
karena ada kesempatan... waspadalah... waspadalah....." - pesan Bang Napi


	.: Reference :.
	- http://www.google.com
	- Stealing The Network: How to Own the Box (books)
	- How to Own a Continent (books)
	- Praktek :d


*greetz goes to	: 
	ISIC Staff, eCHO staff and Chatterz, Aikmel Crew and Chatterz, kudel,
	X-Window, Bandung (cewek disana cakep euy), HyDr4, mitha_cute, 
	mitha_moore, Co_bain, anak sukaluyu (Bdg), para eggdroperz 
	dan kalian semua.

*shoutz goes to	:
	K-159, yudhax, JiPZ, SlimJim100, SakitJiwa, Mitnicks (for the book
	of "the art of deception").

*dedicated for	: EgLa & eVa.
	
	all flames, critics and suggestion send to vic@biatchx.net


log: October 21st, 2004 (09:43 AM)